Eu comecei a fazer filmes
quando era pequeno,
mas me lembro que quase desisti
do meu sonho de ser diretor.
Eu devia ter uns 16 anos.
LAWRENCE DA ARÁBIA
DIRIGIDO POR DAVID LEAN - 1962
Um filme chamado
"Lawrence da Arábia" estreou,
e todos falavam dele.
Nunca tinha ido ao cinema.
Ingresso caro,
projeção de 70mm,
som estereofônico.
Quando o filme terminou,
eu não queria mais ser diretor,
porque eu não poderia
fazer algo melhor.
Tem uma cena em que ele
se olha naquela espada
com aquelas túnicas,
pensando estar sozinho.
E ele caminha rindo,
olhando para a sombra dele,
onde a túnica transparente
que ele estava segurando
aparecia na sombra na areia.
É uma cena incrível.
E depois, quando atacam
os turcos em fuga,
você o vê de novo,
coberto de sangue.
Ele está com a faca
na mesma posição
dos seus dias de glória.
Ele se olha
e vê quem se tornou.
Foi a primeira vez que,
ao assistir um filme,
percebi que não havia
só temas para a narrativa.
Há temas para personagens,
temas pessoais.
Que David Lean tinha criado
um retrato
e o cercou com um mural
de ação diversificada e épica.
Mas, no fundo
de "Lawrence da Arábia",
o tema é: "Quem sou eu?"
Fiquei tão profundamente
impactado com o filme,
que vi o filme
uma semana depois de novo,
e vi o filme na semana seguinte,
e na semana seguinte.
Vi que não tinha
como voltar atrás,
que eu faria aquilo
ou morreria tentando.
Mas faria aquilo
pelo resto da minha vida.
Legenda:
HBO
Ressync:
gustavohdh
QUANDO OS DINOSAUROS
DOMINAVAM A TERRA
SET DE "PONTE DOS ESPIÕES"
OUTUBRO - 2014
Mais para baixo.
Isso. Perfeito.
Câmara à direita, por favor.
- Isso.
- Assim?
Bem aqui seria ótimo.
Toda hora que começo
uma cena, fico nervoso.
É como fazer
uma prova na escola.
Não escutei as falas antes.
Não sei o que acharei das falas,
o que direi aos atores,
onde colocarei a câmara.
É sempre a mesma coisa.
É a melhor sensação do mundo
e direi por quê.
Quanto mais me sinto confiante
e seguro sobre algo,
menos eu vou me esforçar.
Quanto mais penso:
"Isso pode ser um problema,
para contar a história",
eu vou dar tudo de mim
para enfrentar o desafio
e realizar o trabalho.
Não sei se vale a pena.
Odeio a sensação
de ficar nervoso,
mas preciso não ter certeza
do que estou fazendo.
E quando isso
quase vira pânico,
tenho ótimas ideias.
Quanto mais
me sinto encurralado,
mais satisfeito fico
quando encontro a saída.
Adorei. Próxima tomada.
Ótimo!
TUBARÃO - 1975
- Viu isso?
- Sim.
Quando Steven
estava produzindo "Tubarão",
os comentários na indústria
e no "LA Times"
previam que seria um desastre.
Começamos a filmar "Tubarão"
no dia 2 de maio.
Fui contratado, acho,
dia 3 de maio,
e não tinham tubarão,
nem roteiro e nem elenco
quando começaram, então...
O roteiro nunca foi finalizado.
Estávamos reescrevendo
o roteiro
doze horas antes de filmar
o que tinha sido escrito.
É assustador para um diretor
não saber se terá o roteiro
para os atores.
Não podemos filmar ainda.
Esperem.
É o meu segundo dia no mar
e tenho 54 dias pela frente.
Se eu sobreviver a isso,
terei aprendido muito,
porque o que posso dizer agora
é que leva o dobro de tempo
filmar no mar.
O estúdio nunca tinha feito
um filme no oceano.
Queriam filmá-lo num lago,
ou num tanque dentro do estúdio.
Eles queriam fazer
barcos de miniatura.
Tudo seria tão mais fácil
e não teríamos que sentir frio
ou ficar molhado.
Mas Steven disse:
"Vou filmar em mar aberto".
Som.
Era para ser um thriller
baseado em pessoas como nós
num ambiente desconhecido,
lutando contra algo
que nem imaginamos
como combater.
Seria necessário um nível
de autenticidade
que filmar no estúdio
da Universal não passaria.
Então, para mim,
não tinha como voltar atrás.
Tinha de ser filmado no mar.
Achei que seria fácil,
mas não entendia de marés
ou correntes.
Não sabia como o vento
afeta o mar,
como a cor do céu
muda a cor da água,
como não dá para combinar
nenhuma cor.
Foi um pesadelo atrás do outro.
Não achei que íamos terminar.
Achei que eu seria despedido.
Estávamos isolados no mar,
a 20km da costa,
e era uma questão tecnológica
acima da artística todo dia.
Fazíamos uma tomada artística,
mas não se podia distinguir
a arte do esforço feito.
Ter toda a história do filme
na minha cabeça
é uma coisa solitária,
porque ninguém pode me ajudar.
Tenho de enxergá-la
antes de filmá-la.
Por isso "Tubarão"
era tão assustador,
até que conseguia enxergar.
Antes de filmar "Tubarão",
me encontrei com Henry Hathaway.
Um diretor durão que disse:
"Às vezes, chegará ao set
e não saberá o que está fazendo.
Acontece com todos nós.
Você tem de guardar
o segredo com a sua vida.
Não deixe que ninguém note
quando estiver inseguro.
Esconda isso de todos
ou perderá o respeito deles".
Tomada.
- E... prontos?
- Sangue.
- Ação, Roy.
- Devagar.
Posso ir devagar.
Venha e pegue essa droga!
Para baixo.
Tudo estava dando errado.
Quando testamos o tubarão,
ele afundou.
Ele saía da água e fazia...
Assim.
Sabia que levaria 4 semanas
para refazer o tubarão,
então precisaríamos de algo
que não mostrasse o tubarão
mas que aparentasse
que ele estava perto.
Atrás dele!
Os barris foram uma benção.
Porque eu não precisava
mostrar o tubarão
enquanto os barris
estivessem lá.
Você tem mais medo
do que não consegue ver.
O roteiro mostrava
tubarão demais.
Tubarão aqui, tubarão ali.
Tubarão por toda parte.
O filme não tem
tanto tubarão assim.
Se o tubarão pudesse ser visto,
isso poderia ter mudado toda
a psicologia da experiência.
Quando você ouve...
já sabemos
que o tubarão está presente.
Quando o tubarão está longe
o som é bem fraco.
Quando o tubarão está perto
e vai atacar, o som é alto.
Podemos mostrar a presença
do tubarão ou a sua atitude
através de como lidamos
com essas notas.
São poucas notas.
Você fica num estado
de ansiedade sem ver o tubarão.
Isso assusta muito.
Charlie, acredite em mim!
Não olhe para trás!
Nade, Charlie!
Nade! Vamos!
Mais um pouco, Charlie.
Venha, Charlie.
Isso aí.
É um exercício perfeito
de suspense
com uma técnica que qualquer
diretor gostaria de ter.
Sabia que estava cutucando
o público
toda vez que tinha uma surpresa.
Como Hitchcock, ele o deixa
na ponta da cadeira.
Ele não mostra
o que você quer ver
e só mostra quando ele quer.
Ele gosta de torturar o público.
Ele já fez análise?
1.001, 1.002,
1.003, 1.004...
Eu tinha medo de tudo
quando era criança.
1.001, 1.002, 1.003...
Tinha uma árvore fora
da janela. Era horripilante.
1.001, 1.002...
Eu tinha tanto medo
que precisava exorcizar
um pouco daquilo.
E que melhor público
para me exorcizar
dos meus demônios
do que minhas três irmãs?
Ele nos trancava no armário
com um crânio,
com muitas cores de cera.
Parecia sangue.
Eu as vendava, uma de cada vez,
e as levava
para dentro do armário.
Segurava a porta do armário
com meu corpo.
Elas tiravam as vendas
e as escutava gritando.
Contar essa história agora...
Ainda acho que é legal.
Eu ia dizer que odeio ter
feito aquilo, mas era divertido.
No começo,
ele assustava apenas nós três.
Mas nos filmes dele,
ele podia assustar todo mundo.
O maior sucesso do verão
foi "Tubarão",
a história de um tubarão branco
assassino à solta.
O lançamento desse filme
foi planejado
para causar impacto
durante as férias
e quem o viu
agora imagina tubarões
toda vez que entra no mar.
"TUBARÃO"
Na estreia de "Tubarão",
eu estava com Steven.
Ele disse: "Vamos ver as filas".
E vimos as filas em Westwood
e eu disse: "É isso aí.
Isso vai fazer tudo mudar".
Eu estava com ele no carro
e ele estava bem nervoso,
mas animado.
O carro dobrou a esquina,
e a fila dava
volta no quarteirão,
o carro dava volta
e a fila continuava.
Ele ficou muito empolgado.
Foi aquele sucesso instantâneo,
como se balões estivessem
estourando dentro do carro.
E a vida dele mudou em minutos.
Ele tinha 25 anos.
"Tubarão" custou
três vezes o orçamento
e demorou quase três vezes
mais que o planejado.
Filmamos em 159 dias.
Era para ser filmado em 55 dias.
O problema é que pensei
que pudesse filmar em 55 dias.
FEBRE DE TUBARÃO!
Steven balançou
a estrutura de Hollywood.
"Tubarão" arrecadou mais
em bilheteria
que qualquer outro filme
até então.
O sucesso mudou minha vida.
Consegui mais controle criativo.
Ele me permitiu escolher
os filmes que quisesse dirigir.
Então "Tubarão" foi
uma passagem para o meu futuro.
Quero que conheça um cineasta
que pegou o público do cinema
e o balançou.
Você não está animada?
E todo mundo adorou.
Por favor,
recebam o Sr. Steven Spielberg.
Quando você começou
a se interessar por filmes?
Quando era criança.
Tinha uns 13 anos.
- Só isso?
- Era bem jovem.
Eu não levava a sério.
Como alguém que pinta
e alguém que dirige carros,
eu gostava de fazer filmes.
Não sabia que já existiam
Eu morava em Phoenix, Arizona,
onde não tem muito o que fazer.
Peguei uma câmera
e aprendi o básico,
era um passatempo divertido.
E.T. O EXTRATERRESTRE
Queria que
a minha infância fosse
como o sonho americano
do Norman Rockwell.
Meu pai era um gênio
de computador
e foi parte da equipe que criou
a primeira processadora de dados
na RCA, em 1950.
Então ele era recrutado
por muitas empresas.
Como uma família militar,
nos mudávamos muito.
Mas cresci em Phoenix, Arizona.
Meu pai era o típico
americano que trabalhava muito.
Às vezes seis dias por semanas
e voltava para casa tarde.
Ele passava muito tempo
longe da família.
Minha mãe era como o Peter Pan.
Ela era uma irmã, não uma mãe
porque era sua melhor amiga,
e não a responsável
pelos filhos.
Ela se metia
em problema como nós.
Steven achava que uma família
devia ser como
"Papai Sabe Tudo".
Mas não éramos
uma família comum.
Éramos boêmios crescendo
nos subúrbios.
Fui a uma loja de animais,
e tinha um macaco
sentando numa jaula,
na posição de feto.
E o vendedor disse
que o macaco estava morrendo.
Ele tinha sido tirado da mãe
e estava deprimido.
Eu voltei para casa
com uma jaula enorme atrás
e um macaco dentro.
Eu lembro que as crianças
entraram em pânico.
Elas ficaram tão assustadas.
E Steven disse
que num lar normal
as crianças dizem:
"Podemos ter um macaco?"
e a mãe diz
que elas estão loucas.
Quando ouço histórias
sobre as coisas que fiz,
penso: "Que loucura".
Você achava que ela era louca?
Eu gostava do macaco.
Eu assistia muita TV
quando era criança,
ou ouvia trilhas sonoras,
ou ficava sentado
olhando as nuvens.
Meu pai sempre reclamava disso.
Ele não gostava
que eu fosse mal na escola,
mas a escola
não me interessava muito.
Steve era observador e atento
e um pouco hesitante.
Ele não era como
as crianças normais do bairro.
Ele não era musculoso.
Ele sofreu muito bullying.
Foi difícil.
A maioria dos meus demônios
vinham de mim mesmo.
Eles viviam dentro de mim.
Do jeito que eu me via.
Eu não tinha muita autoestima,
enquanto crescia.
Eu era um garoto solitário.
Acho que isso explica muito
das causas e motivos
para ele querer fazer filmes.
Não era só um modo
de se expressar,
mas uma escapatória
e um modo de...
às vezes, fazer amigos com
pessoas fora do alcance dele,
ou sair com garotas
que ele não conseguiria,
ou encontrar um modo
de dar sentido às coisas.
A câmera era minha caneta.
Escrevi histórias com as lentes.
Quando dizia "ação" e "corta",
eu tinha controla da minha vida.
ADOLESCENTES NAS NOTÍCIAS
DIRETOR
ESQUADRÃO DA LUTA - 1961
DIRIGIDO POR
STEVE SPIELBERG
Adoro: "Iwo Jima -
O Portal da Glória",
"Tigres Voadores",
"O Preço da Glória",
eu os vi na TV.
Eu os assistia várias vezes.
Eu fui influenciado por eles,
meus primeiros filmes eram
sobre a Segunda Guerra Mundial.
Tinha um aeroporto
com aviões de guerra
parados lá na pista.
Eu filmava meu amigo
com o dedo no manche
e cortava para cenas
de batalhas em 8mm,
a maioria filmada
por John Ford.
E fiz um filme que parecia
ter custado bastante,
porque era uma grande produção.
Era real.
Nesses filmes já dá
para perceber
a habilidade dele de contar
a história sem palavras.
O uso de efeitos especiais
primitivos é espetacular.
Para fingir os tiros,
colocava gangorras com poeira.
Aí quando os atores corriam,
eles pisavam de um lado
e jogavam a poeira no ar
como se fossem tiros.
Ele realizava coisas
que faziam muito sentido.
Você via uma evolução.
Tinha algo no DNA daquilo que,
mesmo sendo em 8mm,
era a voz
daquele mesmo cineasta.
Mas eu não fazia ideia
se teria uma carreira
ou aonde isso ia chegar.
Só sabia que era uma distração
e me dava muita satisfação.
E quando terminava um filme,
já queria começar um novo,
porque me sentia bem
fazendo um filme.
Mas quando parava para pensar,
todos aqueles sussurros
assustadores começavam...
novamente.
Não era divertido ser eu
no período
entre projetos e ideias.
Reza a lenda
que quando era jovem,
Steven era como
o Fantasma da Ópera,
assombrando os sets
da Universal Studios.
Ele entrava nos sets
de qualquer jeito.
Eu fazia o tour de ônibus
e dava um passeio pelo estúdio.
Aí tínhamos um intervalo,
e eu nunca saía do banheiro.
Eu esperava até tudo
ficar quieto e saía.
O ônibus ia embora
e eu ficava nos estúdios.
Dizem que ele subiu no prédio
e se estabeleceu
num escritório no 6º andar,
e ninguém o incomodou
por seis meses.
Dizem que ele
pediu um escritório,
telefone, pôs o nome
dele na porta.
Não acredito, mas como dizem,
em "O Homem
que Matou o Facínora",
quando a lenda é maior
que o fato, publique a lenda.
Uma vez ele entrou no set
do Alfred Hitchcock
e ficou assistindo-o dirigir
até ser pego
e pedirem para ele sair.
Steve estava constantemente
aprendendo,
procurando, fazendo perguntas
para todos os profissionais,
cinematógrafos,
iluminadores, editores.
Era como um curso intensivo
de Spielberg.
Tentei muito entrar
para o curso de cinema da USC,
mas não tinha notas boas.
Fui até entrevistado lá
mas fui recusado em pessoa.
A Universal se tornou
minha escola de cinema.
CURTA AMBLIN' - 1968
Steven era muito focado.
Ele nunca perdeu de vista
que o público,
bem no começo, não
era o público do cinema.
Os executivos dos estúdios
eram o público.
E ele entendeu
como fazer um filme
que convenceria os executivos:
"Sim, eu tenho o talento
para ser um diretor.
É isso o que posso fazer".
Eu vi o filme e gostei muito.
Ele me passou uma sensação
que não era
um jovem cineasta qualquer.
Sid Sheinberg, que era
Presidente da Universal TV,
disse: "Eu vi o seu filme.
Muito bem feito.
Gostaria de oferecer
um contrato de sete anos
para dirigir para a TV".
Ele disse:
"Se assinar nosso contrato,
eu vou apoiá-lo
tanto no seu fracasso
quanto no sucesso".
E ele estava falando sério.
Foi o começo
da relação mais importante
que eu poderia ter
nesse negócio.
Steven era conhecido
como o príncipe sem coroa.
Ele era aquela pessoa
que faria sucesso.
Ele dirigiu Joan Crawford
aos 20 anos.
Isso ensina muitas coisas.
Joan Crawford é
a primeira atriz do SAG
que eu dirigi!
Eu quero ver algo!
Árvores, concreto, prédios,
grama, aviões, cor!
Cassavetes disse: "Se quiser
ser um cineasta de verdade,
não pode ter medo de nada".
E Steven não tem.
Joan queria que ele fosse
demitido todos os dias.
Ele tinha de filmar, seguir o
horário e fazer um bom trabalho.
Ou seja, deve ter uma visão.
As tomadas precisam
de um ponto de vista.
Depois de "Galeria do Terror",
houve muita crítica
por eu ser um caso especial.
O diretor mais jovem
a assinar um contrato.
E os produtores
não me contratavam.
Havia muita hostilidade,
e tive de provar
quem eu era para todos.
Eles olhavam para mim
como uma loucura de Sheinberg.
Como tinha me contratado,
ele que me encontrasse trabalho.
OWEN MARSHALL, ADVOGADO
Eu sempre quis dirigir
e Steven aparece...
Uma criança!
Fiquei com muita inveja.
Steven podia entrar numa sala,
olhar um minuto, dizer:
"Aqui, aqui.
Coloque aqui.
Quero uma lente de 25mm aqui.
Coloque assim. Para frente.
Arrume. Silhueta".
Duas, três tomadas.
"Obrigado. Próxima".
Era incrível.
Steven tinha uma engrenagem
no cérebro
que traduzia automaticamente
palavras em imagens,
quase sem ser
um processo consciente para ele.
Ele tinha uma voz visual única.
E você não precisava
apenas prestar atenção,
precisava deixá-lo
criar livremente.
INFLAMÁVEL
ENCURRALADO
FILME DA SEMANA DA ABC - 1971
Meu temas iniciais
eram sobre pessoas oprimidas
sendo perseguidas
por forças indomáveis
da natureza
e de inimigos naturais.
E a pessoa deve se superar
para sobreviver.
E muito disso vem
das inseguranças
que sentia quando criança
e como isso se manifestou
no meu trabalho.
Sempre fui aquele menino
sofrendo bullying,
e "Encurralado"
é minha vida no pátio da escola.
O caminhão era o bully,
e o carro era eu.
Eu estava na casa
de Francis Ford Coppola
e "Encurralado" seria exibido.
Então fugi da festa
porque pensei:
"Quero ver o que ele fez".
Eu estava indeciso
sobre o Steven.
Pensava:
"Ele sabe o que faz,
mas é muito Hollywood
para meu gosto".
Eu vi "Amblin'" e gostei,
mas não era...
Sabe, era muito espalhafatoso.
E feito profissionalmente.
E nós éramos uns loucos
bem menos refinados
que fazíamos trabalhos
mais experimentais.
Só queria ver meia hora
para ter uma noção do filme.
E acabei assistindo tudo.
E falei para o Francis:
"Esse cara é incrível.
Você tem de ver o filme".
Ficou bem claro desde o começo
que ninguém fazia
movimentos de câmera
como Steven Spielberg.
Outros diretores tinham
um ótimo senso de espaço.
Como Orson Welles.
Há vários deles.
São pessoas que entendiam
de composição.
Mas a forma como a câmera
de Spielberg
se movia pela tomada
e terminava em algum lugar
mudava ou intensificava
a emoção da cena.
Isso era um dom natural
que ele tinha.
Ninguém sabe de onde veio.
Mas era uma técnica dele.
"Encurralado" era uma composição
que tinha um tema indefinível
e interessante.
Essa ameaça desconhecida.
Todos já estivemos na estrada
e fomos cortados por um idiota.
E você fica tentado a ir atrás
e fazer algo ruim com ele.
Ele pegou isso
e fez uma parábola.
A ABC viu "Encurralado",
e ficou muito animada.
Mas no final,
quando o caminhão não explode
numa alegoria pirotécnica,
George Eckstein disse:
"A rede ficou muito chateada
que o caminhão não explodiu".
Então nos mandaram voltar lá
e explodir o caminhão.
E eu disse:
"Não vou fazer isso".
A morte do caminhão
é tão agonizante.
Eu disse: "Fiz o caminhão
morrer devagar".
O óleo, como sangue,
caindo do volante.
A roda rodando até parar.
O ar ainda ligado,
mas o caminhão está morrendo.
É a morte do caminhão.
É o que o público quer ver.
O elemento criminal pagando...
pagando pelo que fez
a esse homem.
Eu não aceitei
explodir o caminhão.
Para Steven, a televisão
era uma tela interessante
e ele pintava muito bem nela.
Mas ele sabia que essa tela
não era uma formato
grande o suficiente.
LOUCA ESCAPADA - 1974
Ele é um diretor que sabe
como a cinematografia
é importante.
E a forma como Steven
dirigiu "Louca Escapada"
era tão inovadora,
porque tudo foi filmado
em locação.
E a metade do filme se passava
dentro de uma viatura.
Era algo difícil
de manter interessante.
Por causa dos ângulos e tal.
Eu vejo muitas luzes.
Para mim, dirigir é trabalhar
com a câmera.
Então me envolvo
muito com isso.
Preparo a tomada,
posiciono os atores,
coreografo o movimento da cena,
encaixo a câmera
na coreografia,
decido onde a câmera para,
como se move,
como será a composição,
Sempre estou de olho nas lentes.
É o que faço.
Até escolho as lentes que quero.
O dom dele é a habilidade
de contar a história
em imagens instintivamente.
Às vezes assisto os seus filmes
na TV sem som,
só para ver as imagens.
Pauline Kael,
uma das críticas mais
influentes de todos os tempos,
escreveu no "New Yorker"
que Spielberg
fez uma das estreias mais
fenomenais da história do cinema.
Ela o comparou a Howard Hawks
em termos da naturalidade
que ele tinha com essa arte.
O que Kael viu em Spielberg,
era alguém que sentia
verdadeiramente o cinema.
Mas ela também disse
que não tinha certeza
se tinha muita profundidade.
Ela não via o aparecimento
de um artista cinematográfico
como Martin Scorsese.
O que ela viu foi o nascimento
de uma nova geração
de Hollywood.
Martin Scorsese, diretor
de "Caminhos Perigosos".
Esse é Brian De Palma,
em carne e osso.
- George e Marcia Lucas.
- Oi!
E este é Steven.
Arrume a câmara. Ótimo.
UMA RAJADA DE BALAS
DIAS DE FOGO
À QUEIMA
-ROUPA
PERDIDOS NA NOITE
MEU ÓDIO SERÁ SUA HERANÇA
Nos anos 60,
houve uma grande mudança
no sistema dos estúdios
de Hollywood.
Era um mundo diferente
com uma nova liberdade.
De repente, as portas estavam
abertas para diretores jovens
com ideias loucas
que pareciam originais.
É como se estivéssemos
de penetra na festa.
As pessoas estavam saindo
e nós, entrando.
Éramos obcecados com filmes,
mas não víamos isso
como uma carreira.
Achávamos que não íamos
ganhar dinheiro.
Primeiro foram George e Francis,
depois, Marty e eu,
e depois, Steven.
Viemos de lugares diferentes,
mas nem preciso dizer,
que sempre estávamos
felizes juntos.
Quando nos reuníamos,
era uma irmandade de diretores.
George, ponha a câmera ligada
na mesa.
Vou jogar uma bola na lente
e você levanta a câmera
bem na hora.
Quando entrei no grupo
dos "Movie Brats",
como nos chamavam,
foi a primeira vez
que me senti parte de algo.
Tínhamos muita sorte
de fazer parte daquela época.
A cultura estava convergindo.
Este é o Albert.
Eram cineastas,
atores, músicos, artistas.
Era uma época
incrivelmente fértil.
Aqui temos Amy Irving no carro.
De Palma nos apresentou
nas filmagens de "Carrie".
- Foi como nos conhecemos.
- Eles começaram a sair.
Ficaram juntos,
depois separados, depois juntos.
- Amy meio vestida.
- Costurando, claro.
Costurando a calça
do Steven para prepará-lo
para o grande dia
que chegará logo.
Totozinho...
Steven, quem é o nerd?
Mestre do mundo!
Um nerd adorável,
mas ele era um nerd.
Ele não gostava de esportes,
drogas ou rock,
mas ele era impetuoso
e entusiasmado.
Gostava de falar sobre filmes.
Seu entusiasmo era contagiante.
Steven teve o primeiro
telefone no carro.
Está tocando.
Steven e eu saímos de carro
e ligávamos para uma garota.
Dizíamos: "Vamos sair"
e ela aceitava.
E já estávamos estacionados
na frente da casa dela.
Era tipo... quer dizer...
Pode parecer tolice agora,
mas naquele tempo
era como um milagre.
Era divertido ficar com ele.
Meu nome é Julia Child,
a cheffrancesa.
Hoje vamos cortar...
o peru de Ação de Graças!
Estávamos batalhando
com tentativas sem sucesso
de penetrar nas instituições
de Hollywood,
mas Steven estava trabalhando
sem parar.
Steven sempre foi
uma criatura de estúdio,
e seu modo de pensar
e sua metodologia
foram naquela direção
e ele se tornou um mestre.
Ele teve muita sorte
que o tipo de filme
que ele queria fazer,
era também o tipo de filme
que o público queria ver.
Estamos na cozinha do Scorsese.
Vamos mostrar
"Anjos do Inferno".
Estávamos sempre próximos.
Tínhamos uma coisa
que nos mantinha juntos,
um tipo de loucura
e obsessão por filmes.
Falávamos a respeito
entre nós, sem rodeios,
e dávamos opiniões
sobre o trabalho do outro.
Era desse jeito.
Mas éramos competitivos.
"Venha ver meu filme.
Sente aqui,
o som é melhor aqui".
E queria impressionar a pessoa.
Nós nos sentíamos obrigados
a fazer filmes melhores
para impressionar os outros,
porque o Marty
tinha feito aquele filme,
o Francis aquele outro.
Eles se tornaram
o teste de fogo.
Você recebia críticas ferozes
e torcia por honestidade,
mas talvez não muita.
George nos mostrou
"Guerra nas Estrelas",
sem os efeitos especiais.
Eram só cenas em preto e branco
da Segunda Guerra
editadas com cenas em cores
filmadas com tela azul.
Ele nos mostrou esperando
que pudéssemos ver o filme.
Era basicamente
um filme de criança.
Não era o que os outros amigos
considerariam
que valesse a pena.
Só Steven ficou empolgado
e disse:
"Será um grande sucesso".
George achava que seria
um desastre. Estava deprimido.
Fomos a um restaurante chinês
depois do filme,
e Brian se levantou
e começou a gritar:
"O que foi isso?
Não entendo a história.
Quem são essas pessoas?
Quem é o peludo?
De onde vêm?
Onde está o contexto?
Como é o passado deles?"
Brian começou a atacar o George.
George ficou sentado,
e ficou vermelho.
Acho que ele queria matá-lo.
Mas por causa daquilo,
surgiu algo incrível.
Brian disse: "Você precisa
fazer como num filme antigo.
Comece o filme com um prefácio,
onde o texto passa pela tela
explicando o que
está prestes a assistir,
por que você está no cinema
e qual é a mitologia.
Conte-nos que mundo é esse
e poderemos aproveitar o filme".
E foi o nascimento
do famoso prólogo.
Steven veio me visitar
na filmagem de "Scarface",
e dei uma das equipes
de filmagem para ele,
da cena dos colombianos
subindo as escadas.
Diga olá para minha amiguinha!
Filmamos pessoas sendo baleadas
por duas semanas.
Tínhamos respeito
pelo trabalho um do outro,
e estávamos tentando nos ajudar
quando víamos algo
que podia ser melhorado.
Estou passando a câmera
ao nosso novo diretor...
Esse é o pior movimento
de câmera que já vi.
O pior movimento que já vi.
Estou no escuro.
Como espera ver alguma coisa?
Foi o que aconteceu
em Paris nos anos 20.
Você pega um grupo de loucos,
que são controversos
e estão lutando juntos.
Você olha depois e diz:
"Como todo aquele grupo...
todo o grupo foi bem sucedido
e dominou a indústria
do cinema?
Como pode ser?
Éramos apenas garotos loucos."
Mas acho que muito disso
era amor pelo cinema
e desespero para fazer filmes
de qualquer forma.
CONTATOS IMEDIATOS
DO TERCEIRO GRAU - 1977
Meu Deus!
Quando você assiste
aos filmes do Steven,
você sente que está diante
de algo misterioso,
inefável e poético.
E desfruta de prazeres simples
como se assustar, se divertir
e se deslumbrar.
Fui muito influenciado
por como Stanley Kubrick
levou "2001: Uma Odisseia
no Espaço"
ao mundo da arte
expressionista.
E eu queria levar
"Contatos Imediatos" além disso.
Queria que o público
olhasse a tela e dissesse:
"Estou tendo uma visão",
mas não sabia se ia funcionar.
Era muito arriscado. Os efeitos
de "Contatos Imediatos"
nunca tinham sido feitos.
Ele filmou as pessoas
com uma câmera
de controle de movimento,
fazendo a câmera se mover,
girar, subir e muito mais.
E foi tudo gravado numa fita.
Aí o supervisor de efeitos
especiais, Doug Trumbull,
foi até a pós-produção,
onde pôde duplicar
o movimento da câmera.
Quando junta as duas imagens,
elas eram perfeitas.
E, pela primeira vez, você tinha
efeitos especiais que se moviam.
Antes tinha de ficar parado,
pois se você se movesse,
estragaria tudo.
Todos fazem isso hoje.
Não poderiam fazer esses efeitos
a menos que Steven e Doug
não tivessem tentado isso antes.
O risco era muito grande para
Steven em "Contatos Imediatos".
Columbia Pictures
estava quase falida,
e apostaram tudo nesse filme.
Ele tinha banqueiros
e Hollywood em cima dele
para provar que "Tubarão"
não era um golpe de sorte.
Ele tinha muita responsabilidade
nos ombros dele,
mas tinha de permanecer fiel
ao que funcionava para ele,
ou não seria um bom filme.
E ele fez isso.
Mesmo com o risco, ele fez
o filme que tinha sonhando.
Quando eu era pequeno,
meu pai me levou para ver
uma chuva de meteoros
e me apresentou o céu
como um lugar
de maravilhas indescritíveis.
Foi uma experiência
tão linda para mim,
que o céu prometeu
que se houvesse
um primeiro encontro
entre uma civilização
extraterrestre e a nossa,
ela tinha de ser benigna
e construtiva.
Seria uma conversa.
Quando os alienígenas chegam,
não sabemos o que falam,
entendem ou veem.
Então Steven teve a ideia
que a comunicação
deveria ser a combinação
de som e luz.
Primeiro achei que a matemática
seria a linguagem comum
entre as espécies
intergalácticas,
mas achei que seria
mais emocional
se conversássemos
através de música.
Não procuro conscientemente
por filmes
com um cerne espiritual.
Tem uma parte espiritual em mim
que reflete no trabalho.
Então eu, inconscientemente,
que é a única escolha
importante,
acho coisas que têm algo
de um princípio filosófico
que vai além do entendimento.
"Contatos Imediatos"
era mais uma declaração pessoal
que os seus dois últimos filmes.
Ele escreveu o roteiro.
O filme significava muito
para Steven.
A origem veio de um filme
que escrevi e dirigi
quando tinha 17 anos.
Era a história do primeiro
contato do homem com um OVNI.
E tinha OVNis no "Firelight"
que eu criei.
Eu vi muitos filmes
e tinha na cabeça muitos
exemplos de coisas que vi.
E só vendo filmes
com efeitos especiais,
eu já descobria
como tinham sido feitos.
Era como se tivesse vivido
com "Contatos Imediatos"
desde criança.
Ele tinha uma visão
num sentido real e palpável
da sensação que o filme
devia passar quando o visse.
Steven não quer
fazer filminhos pessoais.
Ele quer fazer
grandes filmes pessoais.
Não é assim.
Eu me identifiquei
com a obsessão
que Richard Dreyfuss tinha.
Eu era o Neary naquele filme.
Algo abre a imaginação dele
e o faz ir atrás de algo
que ele acha que vai fornecer
alguma resposta catártica.
Ele teve de passar pelo caos
para alcançar alguma clareza.
Ele era um artista
tentando atingir
às profundezas
da sua imaginação.
De certo modo,
"Contatos Imediatos"
é o filme mais pessoal
que já tinha feito
até aquele ponto.
Porque também falava
da desintegração de uma família.
Lembro de quando nos mudamos
do Arizona para a Califórnia.
Eu já sentia que as coisas
não iam bem com meus pais.
Um dia, meu pai desabou.
Eu nunca o tinha visto chorar.
E fiquei na cozinha,
indignado porque meu pai
não era um homem.
Ele chorava como um garotinho.
Eu comecei a gritar "chorão"
o mais alto que podia.
Gritei: "Chorão, chorão",
até me tirarem de lá.
Roy, prometa que você vai!
Por favor!
Seu chorão!
- Seu chorão! Chorão!
- Saia daqui! Saia!
Parem. Parem.
Seu chorão!
- Quietos!
- Pare!
Minha mãe passou
de completamente feliz
e celebrando a própria vida,
a um estado de desespero
com uma tristeza palpável.
Eu via a minha mãe
indo para a sala,
tocar Schumann e chorar.
Até que ela não podia
ler as notas no papel.
Eu me sentava e falava com ela,
segurava as mãos dela.
Ela disse: "Estou tão sozinha
e triste aqui".
Eu estava passando
pela mesma coisa.
Eu só sabia que meu pai
estava realizado lá e nós, não.
Então quando a minha mãe falou
que eles iam se separar,
não sabia dos detalhes,
não sabia o motivo
e não soube por muito tempo.
Não queria saber.
Eu me apaixonei
por uma outra pessoa.
Eu estava apaixonada
por Bernie Adler.
Pensando nisso agora,
como ousei fazer isso?
Mas não me importava.
Só pensava em mim
e na minha tristeza.
Bernie era o melhor amigo
do meu pai
e estava sempre presente,
era como ter um tio.
Não consegui dizer às crianças
que ela se divorciou de mim.
Eu os deixei pensar
que pedi o divórcio.
- Por que fez isso?
- Para protegê-la. Ela é frágil.
E ela ainda é.
Eu achava que podia
me machucar menos que ela.
Eu ainda a amava.
Meu pai e meu padrasto
eram melhores amigos.
Minha mãe se casou
o melhor amigo do papai.
E, na real,
isso é muita sacanagem.
Não entendi até bem mais tarde
como foi difícil para meu pai,
e fiquei triste por ele.
O Steve achou que o meu pai
tinha nos abandonado.
Por muito anos, nós o evitamos.
E o Steve culpou o meu pai
pelo fim do relacionamento.
Foi o pior período
da minha vida.
Eu nunca disse ao meu pai
que estava zangado.
Nós nunca discutimos,
mas havia um distanciamento
que eu criei, não meu pai.
Ele queria uma relação comigo.
Eu me joguei e me perdi
no trabalho,
como vi meu pai
se perder no dele,
após tantos anos
chegando em casa tarde
e trabalhando nos fins de semana
em Phoenix.
Eu me tornei meu pai.
Só queria trabalhar.
E eu...
perdi contato com ele.
E isso durou...
quinze anos.
Eu li sobre você hoje.
Você só fez quatro filmes.
Quatro filmes que posso contar.
Você não é Hitchcock,
que já fez 50 ou John Ford.
Pode acreditar que dirigiu
quatro filmes e é famoso
- Acredita nisso?
- Se eu acredito?
Sim, acredito. Eu acredito
que dirigi quatro filmes,
embora pareça que dirijo filmes
há mais tempo.
Ele apareceu
de uma maneira tão grandiosa.
A forma como "Tubarão"
entrou no inconsciente coletivo
do mundo foi enorme.
"Contatos Imediatos"
foi dez vezes maior.
Mas Steven estava
se inventando.
Acho que ele não sabia
aonde isso ia levá-lo.
Claro como qualquer um
naquela idade,
ele se questionava se era
tão bom quanto pensava.
E ele era.
Depois de fazer "Tubarão"
e "Contatos Imediatos",
para onde você vai?
Você estabeleceu um certo nível.
E o que faz agora?
Você se prepara
e tenta se superar.
E.T. O EXTRATERRESTRE
Minha ideia para o "E.T."
não incluía um extraterrestre.
Seria como um divórcio
afeta a infância
e como traumatiza as crianças.
- A camisa do papai.
- Sim.
Lembra-se quando
ele nos levava aos jogos
e ao cinema
e jogávamos pipoca um no outro?
Então o tema principal
seria sobre...
como se preenche o coração
de uma criança solitária?
Eu, humano.
Menino.
Elliott.
E que evento extraordinário
preencheria o coração de Elliott
depois de perder o pai?
Seria algo tão extraordinário,
quanto um extraterrestre
entrando na vida dele.
Steven, como cineasta,
pode criar
enredos de outros mundos,
quase impossíveis,
mas usando
um ambiente de subúrbio
com famílias e pessoas reais.
Você consegue viajar
para fora deste mundo,
como um extraterrestre,
num enredo improvável,
porque é tudo baseado
em seres humanos
e histórias humanas.
Ele é um homem do espaço
e vamos levá-lo à nave dele.
- Não pode teletransportá-lo?
- Isto é realidade, Greg.
"E.T." era uma história
do subúrbio americano,
que foi onde eu cresci.
Os filmes que fiz
nos anos 70, 80,
eram um reflexo
do que eu conhecia.
Minha religião principal
era o subúrbio.
As famílias se reunindo,
ninguém se divorcia,
ninguém é infeliz com ninguém.
Claro que é tudo falso.
- Talvez tenha imaginado isso...
- Não posso ter imaginar isso!
Podia ser um pervertido
ou um garoto deformado.
Um garoto deformado.
Talvez um elfo ou um duende.
Não foi nada isso,
bafo de pênis!
Elliott!
Sente-se.
O papai acreditaria em mim.
Talvez você devesse ligar
para o seu pai e contar.
Não posso.
Ele está no México com a Sally.
Onde fica o México?
Eu vi minha infância
nessa família
e naqueles brilhantes
atores jovens.
Quando Steven trabalha
com crianças,
ele usa a técnica
"vamos brincar".
Como se ele estivesse puxando.
Segure nisto aqui.
Não é falar como bebê com elas.
Ele se comunica de verdade
com elas.
É uma transmissão direta.
Ele vira para você,
abre os olhos.
Faça isso para o E.T.
Grite de alegria para o E.T.
Repita a fala, animado.
"Eles estão chegando?"
- Respire, respire. Mais animado.
- Eles estão chegando?
Mais animado.
- Mais. Eles estão chegando?
Eles estão chegando?
Isso!
Ele tinha que ser um pai,
um amigo,
mas acima de tudo,
ele os observava,
e acho que todas as crianças
eram divertidas para ele.
Devem me levar a sério.
É Halloween.
- Olá, amor.
- Oi, vovó.
Um minuto.
Drew, isto é para você.
Querida... sua maçã.
Eu queria filmar
"E.T." em ordem.
Cria contexto às crianças
para o trabalho do dia
porque eles sabem
que amanhã é amanhã no roteiro
e ontem era ontem no roteiro.
Para crianças,
isso passa a confiança
que estão vivendo aquela vida
e estão vivendo
a vida de uma história.
Eles põem a máquina
no peito dele,
e vão lhe dar um choque
para ressuscitá-lo.
E quando derem um choque nele,
vai ser bem alto,
e você vai saltar e chorar.
Estão colocando no peito dele,
ele aperta o botão e...
Você está bem?
Seque os olhos
da boneca também.
Obrigado.
Está tudo bem.
Por muitos anos pensei sobre
o apelo universal desse filme,
e um dia, entendi.
Não existem dois humanos
na Terra que estão tão separados
quanto aqueles humanos
e a criatura alienígena.
Venha.
Fique.
Se Elliott,
a mãe, a garotinha
e o cientista
conseguem amar, sentir empatia
e fazer uma aproximação
e uma conexão
com aquela criatura,
então dois humanos
na Terra também podem.
E acho que era um subtexto
que foi aparecendo no filme
e deve ter tocado algo,
porque não existem muitos filmes
que são amados
e apreciados universalmente
quarenta anos depois.
Falou sobre algo,
algum desejo
de atravessar barreiras
e tocar outras pessoas.
Eu estarei...
bem aqui.
Tchau.
Como diretor,
é difícil manter o equilíbrio
ao forçar uma criança
a fazer uma sequência dramática
porque você a está manipulando
de alguma forma.
PRENDA
-ME SE FOR CAPAZ
Mas Steven sabia guiá-las
como um diretor
àqueles lugares escuros
enquanto as tratava
com delicadeza.
CONTATOS IMEDIATOS
DO TERCEIRO GRAU - 1977
As crianças no mundo
de Spielberg
podem ser vulneráveis,
infelizes,
mas também são muito...
são muito poderosas
e são heroicas.
IMPÉRIO DO SOL - 1987
Acho que todos
os meus filmes que lidaram
com jovens e suas histórias
falam da importância
de empoderar as crianças
para assumirem o controle
da história delas ou vida delas.
O BOM GIGANTE AMIGO - 2016
Steven olha para o mundo
intuitivamente
através de uma lente
de inocência,
e as crianças fazem isso
naturalmente.
E isso se tornou a lente ideal
para ele usar
ao contar uma história.
Algo interessante
que li sobre você
foi uma manchete:
"Steven Spielberg está fazendo
filmes e ganhando uma fortuna
enquanto cresce.
Ele é só uma criança grande".
- Seria um comentário razoável?
- Acho que é.
Como você define
uma criança grande?
Uma criança grande responsável
ou irresponsável?
Porque você tem
de ser responsável,
mas você não quer perder
a criança em você,
porque é o que o mantém jovem,
com os pés no chão,
e com um sorriso no seu rosto.
Não sei como seria
me tornar um adulto.
- Meu...
- Deus!
Eu estava muito empolgado
depois de "Tubarão"
e "Contatos Imediatos".
E pensei que podia fazer
uma comédia. Por que não?
Por que não posso
fazer qualquer coisa?
Eu tenho senso de humor.
Eu vou ao cinema e dou risada.
Por que não fazer uma comédia?
Eu me sentia invulnerável
naquela época.
Garanto que nenhuma bomba
cairá aqui.
Zemeckis e Gale escreveram
um roteiro que era bem enxuto.
Fui eu que estiquei o humor
e o orçamento até o limite.
Para mim, era uma desculpa
para explodir tudo que pudesse
e tentar fazer o público rir.
Mas fazer "1941" foi como
cometer um crime de guerra.
Todo mundo detonou o filme!
Eu fiquei arrasado.
Senti a sensação do fracasso,
aquele vazio gelado,
onde a lembrança do filme
dá aquela frio na barriga,
e você só quer cavar um buraco
e enfiar a cabeça.
No ano seguinte, pus a cabeça
em muitos buracos.
E meu amigo George Lucas
veio me resgatar.
George disse:
"O que fará agora?"
Steven queria fazer
um filme do James Bond.
George disse:
"Tenho algo muito melhor".
Um arqueólogo que procura
artefatos supernaturais.
E Steven disse:
"Adorei. Vamos fazer".
Ele não é um herói comum.
Ele não é um daqueles
"adicione água"
e ele se tornará o herói
dos seus sonhos.
Tem um ser humano
debaixo daquilo.
Foi o que fez de Indiana Jones
acessível ao público.
- Eles querem nos matar.
- Eu sei, pai!
É uma experiência nova para mim.
Acontece sempre comigo.
É um filme de ação e aventura
cheio de suspense.
Puro escapismo
e entretenimento.
CAÇADORES DA ARCA PERDIDA
Era para ser um filme B.
E filmes B são divertidos
porque não se levam a sério.
Eles são rápidos de fazer.
Você usa todos
os truques possíveis
para economizar o que pode
e não se importa que não será
o próximo "Lawrence da Arábia".
CAÇADORES DA ARCA PERDIDA
Apresentamos aos estúdios,
e eu não sabia
que Steven
não tinha uma boa reputação.
Ele sempre estourava
o orçamento e o cronograma.
Então todos os estúdios
disseram não.
Até disseram: "Se for outro
diretor, nós produziremos.
Mas Steven não fará
esse filme por US$20 milhões".
Steven disse:
"Eu prometo, não vou traí-los.
Se o orçamento for $20 milhões,
só usaremos isso".
Minha experiência
com três orçamentos estourados
"Tubarão", "Contatos", "'41",
me ensinaram a economizar
e beneficiaram muito
"Caçadores...".
Ele queria provar algo,
mas não queria me decepcionar,
seu amigo.
Não era o estúdio, éramos nós.
Sexta à noite.
É agora ou nunca.
Se não conseguirmos essa cena,
não teremos um filme.
Se não tivermos um filme,
estamos ferrados.
George disse: "Se vai dirigir,
deve prometer uma coisa.
Se for um sucesso,
terá de dirigir mais dois".
E foi uma ótima colaboração.
- Pai!
- O quê?
Vá para a lareira.
Os filmes do Indiana Jones
sempre foram mais sobre filmes
do que qualquer outra coisa.
Eles seguiam
certas fórmulas de filmes
que os deixavam
fazer coisas tolas.
Tinha uma cena que eu adorava
nos Indiana Jones.
Quando Harrison
cai de um penhasco
e seus amigos olham para baixo
pensando que ele está morto.
O Harrison aparece sem chapéu
porque ele tinha caído
de um penhasco.
Então uma brisa misteriosa
traz o chapéu para tomada.
Esses filmes são feitos
para o público.
Eles são feitos
para os cinéfilos.
Eles são feitos para
o prazer do entretenimento,
o que não significa que não
possam ser emocionantes
ou, às vezes, até inteligentes.
Mas eles devem ser
entretenimento que dê prazer.
Steven e George descobriram
como usar o máquina do cinema
para satisfazer o público
de uma forma
que poucos diretores
ou produtores sabem.
APRESENTANDO SPIELBERG
MÁGICO DOS FILMES
Num século de história
do cinema,
houve apenas um diretor,
cujos filmes arrecadaram
um bilhão de dólares:
Steven Spielberg.
Steven é o maior diretor
comercial do cinema.
Acho que é porque ele entende
como a linguagem do cinema
desencadeia uma reação emocional
no público.
E não há dúvida
que a ideia de fazer filmes
que se tornaram fenômenos
era extremamente
empolgante para Steven.
Os resultados foram distintos.
Alguns o odiavam,
outros o culpavam
por arruinar o cinema.
William Goldman tinha escrito
que esses filmes enormes,
Steven e George Lucas
tinham destruído Hollywood.
Alguns viram Spielberg
como uma força repressiva,
que ele trazia
um escapismo vazio
que levaria o cinema
em outra direção.
E com os executivos de marketing
que foram para os estúdios
no final dos anos 70
e começo dos 80,
estava claro que eles
só queriam saber de dinheiro.
Mas não culpo
Spielberg por isso.
Volte a primeira crítica
da Pauline Kael.
Ela disse que ele era
um grande artista popular,
que ele sabia
o que o público queria ver.
Por que ele se desculparia
por isso?
Quero saber qual é sua reação
ao comentário de um colega,
um outro diretor.
"Spielberg não pode
ser comparado
com Mike Nichols
e Barry Levinson.
Existe um espaço
para entretenimento de massa,
mas não devia ser
confundido com arte
ou filmes de qualidade
e premiados".
Às vezes, penso
que declarações como essa
são pretensiosas,
porque de certa forma isso diz
que arte é coisa séria
e que ela não pode emocioná-lo.
A arte não pode andar
de bicicleta com o E.T.
e voar diante da lua.
Isso não pode ser arte.
Se você faz o tipo de filmes
que arrecada tanto dinheiro
quanto os dele,
e se você faz franquias
ou algo que atrai
muitas pessoas
e é um entretenimento
convencional e comercial,
então, existe um pouco de...
acho, de suspeita.
Como ele pode ser levado
a sério como artista?
Venha cá porque estou
esperando você.
A COR PÚRPURA
Se você me cortar,
eu mato você.
Eu estava buscando
uma perspectiva diferente
de mim mesmo.
Se eu não quisesse provocar
uma ruptura e provar algo,
não só para mim mas para todos,
provavelmente não teria
escolhido "A Cor Púrpura".
Mas foi o meu primeiro
filme maduro,
que abordou um tema
importante e humanístico.
Eu ia fazer 40 anos
e via a vida
de forma menos otimista.
Sabia que seria
uma jornada mais séria
e eu queria fazer isso.
Toda minha vida
eu tive de lutar.
Tive de lutar com meu pai,
meus tios,
tive de lutar com meus irmãos.
Uma filha não está segura
numa família de homens,
mas nunca pensei que teria
de lutar na minha própria casa!
Eu amo o Harpo.
Deus sabe que amo.
Mas eu o mato
antes de deixar que me espanque!
Para Steven, abordar esse tema
foi muito arriscado,
porque está entrando
num território
que, se cometer um erro,
muitas pessoas ficarão bravas.
Ele queria criar não só a visão
de mundo do negro americano,
mas de um mundo matriarcal...
na presença da repressão
e violência patriarcal.
E acredito que ele queria
se arriscar
de uma maneira
que nunca tinha feito.
Ele faz algo diferente,
mas não fará algo
completamente diferente.
Ele continua sempre
se preocupando com o público.
Ele nunca me pergunta
como me sinto.
Nunca pergunta nada sobre mim.
Ele sobe em cima de mim
e faz aquilo.
"Faz aquilo"? Faz aquilo...
Srta. Celie, parece que ele
foi no banheiro em você.
É como eu me sinto.
Eu tive problemas
com muitos críticos
que não gostaram
que evitei contar
a história de amor
entre Shug e Celie.
E a cena em que
a Shug Avery mostra à Celie
a vagina dela no espelho
não apareceu no filme.
Mas isso teria mudado toda
a natureza e o tom do filme.
Eu não contei toda a história
como no livro.
Eu poderia ter feito isso
dez anos depois.
Mas eu era tímido.
Fiquei com vergonha.
Não era a pessoa certa
para fazer isso.
Steven estava contando
a história que a Alice escreveu
e tentava acessá-la
do ponto de vista dele.
Ele não podia chegar ao lugar
onde Alice foi
com aquele livro.
OUÇA, ELA DIZ,
NA SUA VAGINA HÁ UM BOTÃO
QUE FICA EXCITADO QUANDO
FAZ AQUILO COM ALGUÉM
O livro foi elogiado
pelo realismo e intensidade,
e ele não era reconhecido
por nada disso.
Ele estava tentando se aproximar
ao tratar desses temas.
Ninguém queria
que Steven Spielberg
fosse um cineasta realista.
Não era da sensibilidade dele.
Mas com "A Cor Púrpura",
as cores são exatas,
os cenários foram
inteiramente construídos
de acordo
com as especificações dele.
Há algo tão falso e tão...
parecido com um storyboard
da Disney naquele filme.
Ele queria fazer um filme
mais bonito
do que o livro indicava.
O Steven é assim.
Ele quer fazer tudo assim.
Ele quer fazer a vida assim.
Estou esperando um bebê
que vai nascer
e ele vai mudar minha vida.
Já mudou.
- Você está ansioso?
- Nem um pouco.
Acho que é a melhor coisa
que já aconteceu
para mim e para Amy.
Mal podemos esperar.
Acho que o meu destino
com a Amy
foi trazer o Max ao mundo,
o que foi uma coisa linda.
Antes disso, acho que não sabia
o que era uma vida pessoal.
Achava que a vida começasse...
com: "Ação!"
E depois: "Corta!"
Após o divórcio dos meus pais,
achei que daria o meu melhor,
se decidisse me casar,
e nunca me divorciaria.
E me divorciei.
O divórcio em qualquer situação
é doloroso.
E é especialmente
doloroso para mim
porque sou um filho de pais
divorciados. Eu sei como é.
Então, eu me senti horrível
pelo Max ter de passar por isso.
- Meu avião.
- Jamie! Jamie!
IMPÉRIO DO SOL
Mãe?
"Império do Sol" é sobre
um garoto crescendo em Xangai
que se separa dos seus pais
durante a invasão japonesa.
Mãe!
- Jamie!
- Mãe!
Ele passa por uma grande
transformação
e por um processo
de crescimento.
Eu estava usando
meus pontos fortes
para lidar com a realidade
sombria de uma guerra
pela perspectiva de uma criança
e pela forma que essa criança,
em especial, viu a guerra.
Foi baseado em experiências
que J.G. Ballard teve
num campo de prisioneiros
japonês.
Jim era um garoto perdido
tentando encontrar
seu lugar nesse mundo.
É um filme
sobre crescer rápido demais
e abandonar tudo que você
usava para se manter seguro.
Quando você não tem nada
para se manter seguro,
você se torna um sobrevivente
e cresce rápido demais.
É uma história extraordinária
sobre a resiliência das crianças.
Esse incrível sobrevivente
que consegue ter mais força
do que todos os adultos
à sua volta.
Ele segue uma tradição
de filmes épicos.
Aquele estádio no final,
quando todos os bens,
tudo o que foi roubado está lá
e o surrealismo daquilo...
E naquele momento e lugar,
você sente
como o mundo era
e como ele desmoronou.
Toda a civilização.
Então, algo ainda mais
perturbadoramente belo,
o brilho da bomba atômica.
É como uma alma
transcendendo para outra vida.
Sra. Victor.
É bem poético e...
místico.
Isso era guerra,
e era morte,
e terror verdadeiro.
Era como o final da inocência
para a criança Spielberg.
Acho que foi um ótimo filme,
mas, para mim,
acabou reduzindo-se
a uma suavidade desnecessária
ou sentimentalismo.
Não sei de onde vem,
mas ele curte sentimentalismo.
É dele.
Na época, não que tenha sido
rejeitado por muitos críticos,
mas eles foram céticos.
"Ele quer ser sério agora.
Está tentando fazer filmes
sérios. Agora ele quer..."
Digo, é uma coisa horrível
de se dizer de qualquer artista.
Ele ficou magoado.
Não acho que nenhum artista
goste de se sentir rotulado
de uma forma que outras pessoas
determinam quem ele é.
E quando Steven
começou a explorar
outros tipos de histórias
mais sérias,
eles relutaram muito
em deixá-lo fazer isso.
"Como você se atreve,
Steven Spielberg?
Determinamos que você faz
um determinado tipo de filme,
então por que está tentando
fazer isso?"
Ele não intectualiza em excesso,
mas talvez como cineasta, Steven
estava usando aqueles filmes
como ideias para outros filmes.
Ele não sabia para onde iria,
mas acho que ele estava
exercitando os músculos
para reconhecer que podia ir lá,
que não teria problema.
Minha primeira lembrança...
Eu estava num carrinho.
Estavam passeando comigo,
e meus avós estavam comigo.
Fomos a um lugar subterrâneo.
Tinha uma luz vermelha
acima de uma porta.
Eu me lembro de me aproximar
daquela luz vermelha
onde todos aqueles idosos,
apenas homens, cantavam algo.
E a luz vermelha era
a Luz Eterna, aNer Tamid
e essa é
a minha primeira lembrança.
- Você acredita em Deus?
- Sim.
Fale sobre isso.
De onde...?
Vem das minhas...
minhas raízes espirituais
espirituais não, minhas raízes
religiosas e familiares.
REBECCA SPIELBERG,
AVÓ PATERNA
Todos meus avós tiveram
grande influência sobre mim.
Meu avô, Fievel, tocava violão
e cantava canções russas.
E minha avó, Jennie,
ensinava inglês
para sobreviventes húngaros
do Holocausto.
Éramos ortodoxos.
Fui criado ortodoxo.
Tradição tem um peso enorme
na minha família,
estudos religiosos,
escola hebraica,
bar mitzvahs e bat mitzvahs
para minhas irmãs.
Mas sempre moramos
em bairros sem judeus.
Havia uma divisão cultural real
naquela época
entre os judeus e os não judeus,
uma divisão cultural.
Eu me lembro que uma vez
as crianças gritavam lá fora:
"Os Spielbergs
são judeus sujos".
Eu fui certamente excluído,
intimidado e discriminado.
Eu só queria
fazer parte do grupo.
Por ser judeu, eu não podia
fazer parte de nada.
Quando meu avô vinha passar
uma semana conosco,
eu brincava no jardim
de outra casa,
e meu avô gritava
meu nome hebraico: "Shmuel!"
Ele gritava bem alto: "Shmuel!"
Meus amigos diziam:
"Ele está falando com você?
É a sua casa".
E eu negava que era comigo.
"Não, ele deve estar chamando
outra pessoa".
"O seu nome é Shmuel?"
E meus amigos riam.
"O que é Shmuel?"
Enquanto isso, dava para escutar
meu avô gritando
com um sotaque russo:
"Shmuel!"
Steve não queria ser judeu.
Ele não queria porque nos fazia
diferentes dos outros.
E a família "Papai Sabe Tudo" é
uma família integrada ao grupo.
Acho que ele queria muito isso.
Eu comecei a negar
minha identidade judaica...
Comecei a negar tudo que aceitei
quando era criança
e não queria aceitar
se isso fizesse de mim um pária.
Eu tinha vergonha de mim.
Ainda tenho vergonha de mim
mesmo me lembrando
daquele tempo da minha vida
quando eu não queria
ser mais judeu.
Quando conheci Kate,
algo que só acontece nos filmes,
aconteceu comigo.
É um clichê horrível,
mas sinos começaram a tocar.
Foi amor à primeira vista.
Foi mesmo.
A Katie transmitia autoconfiança
e isso era tranquilizador
para mim.
Tinha uma espécie de sincronia.
Nós falávamos de qualquer coisa,
e ela não saía
dos meus pensamentos.
Kate chegou no meu mundo,
na minha vida,
com uma fascinação profunda
pelas tradições
e pela História do judaísmo.
Ela queria se converter
para casar comigo.
Ela se converteu ao judaísmo
antes de casarmos.
Ela sentia
que havia encontrado o lar dela.
Ela sentia que aquele era
o lugar dela.
Como ela estudou judaísmo
e gostou,
Steve voltou a apreciar também.
Kate trouxe algo para Steven
que ele não pensava
que pudesse ter.
Ela é tão dedicada
ao conceito da família,
na sua essência mais pura,
que isso não só lhe trouxe
uma felicidade
que jamais pensou que teria,
mas também contribuiu para
seu crescimento como artista.
A LISTA DE SCHINDLER
Em 1982, Sid Sheinberg me deu
"A Lista de Schindler" para ler.
Ele achou que meu destino
era fazer esse filme.
Ele foi persistente em me fazer
prestar atenção nisso
e não desistir.
Acho que ele se sentiu
intimidado
só de pensar em fazer o filme.
Foram mais de 10 anos com
o livro antes de fazer o filme.
Ele disse:
"Saberei quando for a hora".
Se alguém insistisse:
E a hora chegou.
No meu 1º dia, estávamos do lado
de fora do portões de Auschwitz.
Eram 5h30, um frio terrível.
E centenas de figurantes
com aqueles pijamas de listras
horríveis, e guardas alemães
e cães alsacianos de verdade,
bem bravos.
Nada podia me preparar para
minha 1ª visita a Auschwitz.
Nada me preparou para aquilo.
Eu queria filmar
onde tudo aconteceu,
nas locações verdadeiras.
Mas percebi quando fui
à Polônia pela primeira vez
que eu estava brincando
com fogo.
É horrível.
Parecia que a pele dele
tinha sido arrancada.
Ele estava tão vulnerável,
sempre andando de um lado
para outro.
Dava para ver o peso que o tema
e o filme tinham para ele.
Ele estava contando a história
da família, da tribo dele...
então eu tinha consciência
do peso do tema.
Eu disse para a equipe:
"Não é um documentário.
Estamos documentando coisas
que aconteceram de fato
no lugar em que estamos agora".
E eu também disse:
"Nós, judeus...
jamais estaríamos aqui
em 1943".
Eu sabia que não seria
apenas outro filme
e que não seria nada parecido
com outras direções.
Tive de abordar o material
e a locação
com grande reverência
e eu tinha de fazer uma produção
bem discreta.
Filmávamos num lugar sagrado
e venerado.
Todas as locações na Cracóvia
pareciam um cemitério.
E mudou toda a minha abordagem
ao cinema.
Aquele filme é diferente
de tudo que eu fiz antes.
Tentei fazer o filme
sem truques,
sem lentes sofisticadas,
sem aquelas gruas de Hollywood.
Tentei pegar todas
as ferramentas
com as quais fiz tantos filmes
e jogá-las pela janela.
Eu nunca usei câmera de mão,
mas quis usar o máximo possível
em "A Lista de Schindler".
Eu queria criar para todos nós
a sensação de que estávamos lá
naquela época.
Adeus, judeus!
Eu estava pensando...
o que é um bom segundo plano
a sinagoga ou o parque?
Porque isto é interessante aqui.
Steven disse: "Parece minha 1ª
direção. Não fizstoryboarding".
Acho que isso lhe deu ânimo,
algo que contagiou todos nós.
Um fogo, uma vivacidade.
Nunca senti o mesmo nível
de energia e foco.
Parece que ele respira cinema.
Eu não diria que ele é
um diretor intelectual.
Ele sente as coisas de forma
intuitiva e sentimental, acho.
Ele parecia um pintor abstrato
que tem sua tela
e uma paleta
de cores extraordinárias
mas não sabe que cor
deve colocar na tela primeiro.
Mas, quando ele decide a cor,
ele começa a trabalhar
freneticamente.
E, muitas vezes, ele corria,
fisicamente, com aquela câmera,
pois muita coisa ele próprio
filmou com a câmera na mão.
Ele corria e dizia:
"Venham comigo, rápido!",
conforme a ideia se formava
na cabeça dele.
Todos corriam atrás dele:
"O quê?"
Ele tinha tido uma inspiração,
uma visão.
Estávamos todos lutando
com o incompreensível,
como personagens,
e como atores.
Mas vivemos uma situação
de cada vez,
para contar histórias,
palavras de Elie Wiesel.
Assumimos a posição
de atores-guerreiros.
Porque quando suavizamos
qualquer coisa com sentimento,
diminuímos o impacto
que o público precisa sentir
para se envolver.
Na cena da destruição do gueto,
eu tinha de contar a história.
Decorei as falas, mas eu estava
em choque profundo.
Não estava atuando.
O caos lindamente orquestrado
era irrepetível e inesquecível.
Oskar Schindler
era um homem sociável.
Ele era um empresário mediano.
Um personagem meio sombrio.
Uma pessoa social, um apreciador
de mulheres, de bebida.
Ele era umbon vivant.
E ele fez algo extraordinário.
Ele salvou a vida
de mais de 1.100 judeus.
Tinha algo muito misterioso
sobre este personagem.
Não dava pra entender o motivo
real para ter feito o que fez.
Mas decidimos deixar o público
decidir isso.
Eu fumava na época.
Steve não fumava,
mas, nos close-ups,
ele me explicava como fumar.
Ele dizia: "Você está olhando
para a mesa.
Você vê três oficiais nazistas
de alta patente.
Dê um trago no seu cigarro.
Não, não. Faça de novo.
Deixe os dedos ali.
Dê uma tragada.
Deixe a fumaça subir
pelo seu rosto.
Mais uma vez.
Agora afaste a mão bem devagar".
Ele estava me explicando
como respirar.
Lembro de conversar
com Ben Kingsley
naquela noite,
ou no dia seguinte.
Eu disse: "Ben, se toda cena
for assim...
eu sou uma marionete!
Não quero ser uma marionete.
Tenho 41 anos".
Lembro-me muito bem das palavras
do Ben: "Um bom maestro...
precisa de um bom solista.
Então confie nisso.
Siga as instruções dele.
Não lute. Apenas faça.
E foi o que fiz.
Eu me abri para Steven.
Meu pai dizia que precisamos
de três coisas na vida...
de um bom médico,
um padre piedoso,
e um contador inteligente".
Os dois primeiros...
nunca foram muito úteis
para mim.
Já o terceiro...
Itzhak Stern era o personagem
que eu mais me identificava...
da forma como eu o via.
Só finja, pelo amor de Deus.
Eu disse para Ben que ele era
a consciência do Schindler.
E a janela para eu entender
Oskar Schindler.
Estou tentando agradecer você.
Eu não teria conseguido
fazer isso sem você.
"Qualquer coisa que eu
possa captar de Schindler,
virá da maneira
que você o enxerga, creio eu."
De nada.
Há pouquíssimos diretores
que respeitam a quietude
tanto quanto Steven.
Ele captará cada gesto
você oferece à câmera...
e ele vai usá-lo.
A intuição dele por algo real
e presente é muito forte.
Ele queria evitar clichês
sobre nazistas,
em termos de atuação,
entendi no meu primeiro dia,
o Amon tossindo, por exemplo...
"Desculpe."
Isso lhe dava
falhas humanas banais.
Você tem alguma pergunta,
senhor?
Por que o teto está aberto?
Estou congelando.
Através de atuação e filmagem,
dá para intensificar
e sinalizar um "vilão".
Acho que ele queria dizer:
"Não, homem trabalhando.
Decida você o que pensar."
Tenho uma ideia. Que tal
iluminar só as bocas deles?
- Eu ia dizer...
- Ia ser maravilhoso.
Não, ele...
Eu iluminaria só em cima,
para ter um efeito
de sombra aqui...
Só quero garantir
que não fique muito óbvia...
a maldade do personagem
por causa da iluminação.
Tudo neste ramo é uma questão
de luz e sombra.
Como o cinematógrafo ilumina
os atores, o set.
Em "A Lista de Schindler", Amon
Goeth estava sempre iluminado.
Sempre tinha luz direta nele.
Ele era claro.
Não havia mistério nele.
Não é necessário realçar
a maldade dele através da luz.
Agora, Oskar Schindler,
por exemplo, ele era confuso.
Ele foi à Polônia
para ganhar dinheiro,
então é sempre glamoroso,
mas também sombrio.
Durante o filme,
ele ganha mais luz direta.
As sombras desaparecem.
Dizem que você é bom.
Porque ele está se descobrindo.
A menina de vermelho
aconteceu mesmo.
E Schindler à cavalo olhando
aquelas pessoas sendo levadas.
Ele notou aquela menina
de casaco vermelho.
Com toda a carnificina
acontecendo,
ele não conseguia tirar
os olhos da menina na rua.
Ele não conseguia tirar
os olhos dela.
Ele não entendia
por que eles não a levavam.
Junto com todos os outros.
A resposta era:
"Ela será levada.
Talvez não nos próximos minutos.
Ela não sobreviverá".
Durante a destruição do gueto,
quando enchiam os caminhões
de gente e matavam os idosos,
eles a ignoraram na rua.
De alguma forma,
o alvo mais óbvio
não estava sendo capturado.
Pra mim, a questão não era
o que influenciou Schindler,
e sim, o mundo ter ignorado
o Holocausto
e o processo industrial
de assassinato em massa.
Dá pra acreditar?
Não bastasse tudo que tenho
que fazer, mais isso?
Tenho de achar e queimar
todos os corpos enterrados aqui.
A festa acabou.
Seremos fechados.
- Mandarão todos para Auschwitz.
- Quando?
Não sei.
Logo que eu conseguir despachar.
Talvez 30, 40 dias.
Vai ser divertido.
Aquela menina de vermelho
simboliza o Holocausto
e toda sua maldade monstruosa
e ninguém fez nada
quando podia.
Eu lembro que preparei uma cena,
emocionalmente muito difícil.
E Steven chegou naquela noite,
fomos para onde ele estava
e começamos a rodar a cena.
Ele olhou e disse:
"Espere, Mike. Não dá".
E continuou:
"Não dá. É muito difícil".
E ele saiu.
Só me lembro de chegar
em casa e desabar.
Kate ficava muito comigo no set.
Choramos juntos muitas vezes.
Ela me deu força
durante toda a produção.
Ficamos quatro meses
na Cracóvia. Muito tempo.
Do aspecto sentimental, foi
o filme mais difícil que fiz.
O filme não é sobre o Holocausto
com "H" maiúsculo,
é uma abertura especial
para o passado.
E aqui, um diretor tradicional
criou um filme
que finalmente alcançaria
um público grande,
inclusive pessoas que talvez
nunca tivessem ouvido
a palavra "Auschwitz".
Durante as filmagens,
Steven teve uma ideia
sobre o final do filme.
Ele queria nos levar
para Jerusalém.
Nós gravaríamos uma cena
no túmulo de Schindler.
Eu precisava de um depoimento
no filme
que comprovasse que a história
aconteceu de fato.
Algo corajoso de se fazer.
Estas são pessoas reais.
OS JUDEUS DE SCHINDLER HOJE
Aquele foi um momento
fundamental na vida de Steven.
Ele reconheceu
que não poderia ficar
com nenhum lucro do filme.
Ele queria retribuir
de alguma forma,
então ele fundou
a Fundação Shoah,
que documentava a história oral,
e capturando a História
de uma forma que as pessoas
não se esquecessem.
A Shoah Foundation
é uma forma de tentar ouvir
o eco mais fraco
das histórias perdidas
Está ligada a ele
como um contador de histórias,
algo que está no DNA dele.
Eles começaram a atirar...
Era a última patrulha do dia.
Eles não deveriam mais estar lá.
Eles pediram documentos,
mas minha amiga não tinha.
Eles os levaram.
Ele tem milhares de depoimentos,
e não apenas sobre o Holocausto.
Sobre a Ruanda,
sobre a Bósnia, sabe?
É incrível o legado
que "A Lista de Schindler"
passou através de Steven.
EM MEMÓRIA DOS MAIS
DE 6 MILHÕES DE JUDEUS MORTOS
A experiência de fazer
este filme,
fez com que eu fizesse as pazes
com todos os motivos...
motivos fúteis e magníficos,
de eu ter me escondido
da minha identidade judaica
e me fez ter muito orgulho
por ser judeu.
EM 1993 A LISTA DE SCHINDLER
GANHOU O OSCAR DE MELHOR FILME
E STEVEN SPIELBERG
GANHOU PELA PRIMEIRA VEZ
O OSCAR DE MELHOR DIRETOR.
JURASSIC PARK
O PARQUE DOS DINOSSAUROS - 1993
Há períodos
na História do cinema
em que temos
um choque de eventos
que inova e cria algo novo.
E "O Parque dos Dinossauros"
foi um destes momentos.
Foi o começo da era digital
em que os personagens
foram criados digitalmente.
Ninguém tinha feito isto antes.
Steven me disse:
"Eu quero dinossauros
de 8 ou 9 metros no set
com os quais os atores
possam interagir,
e quero que eles corram".
Eram no mínimo 60 planos abertos
com 60 dinossauros inteiros
que não podiam
ser operados mecanicamente.
Eles tinham de correr, atuar.
Eles tinham de ser real.
Fui conversar com especialistas
em prótese e parques temáticos
para descobrir
como íamos fazer isso.
Segundo eles, podiam ser feitos,
mas não podiam correr.
Falei para Steven, e ele disse:
"Eles têm de correr".
- Mexa na equipe, avance ali.
- Avance!
Tudo isso estava acontecendo,
e paralelamente,
Dennis Muren me ligou e disse:
"Estou fazendo uma coisa
no computador
e acho que seria
extraordinário".
Feche a abertura!
E fomos até ILM,
era um escritório pequeno,
tinha um computador,
e Dennis disse: "Veja isso".
Ele apertou um botão,
e havia um dinossauro correndo.
Tudo no computador.
Nada de modelos ou câmeras.
Nunca tínhamos visto nada igual.
E foi um daqueles...
momentos em que nos damos conta
de repente: "Meu Deus..."
- Meu Deus!
- Meu Deus! Estamos no futuro.
Este é o futuro.
Eu não estava acreditando.
Não acreditava.
Eles estavam vivos, eram reais.
Foi tão emocionante,
pulamos da cadeira
porque nunca tínhamos visto
nada parecido.
Não estou exagerando ao dizer
que ver aquele teste
foi como quando os filmes
começaram a ser falados.
Essa nova ferramenta ia ser
incrível, e isso estava claro.
Foi uma experiência incrível.
Foi uma loucura.
E observar o cérebro deles
trabalhando enquanto filmávamos,
a forma que ajustavam uma cena,
a animação do Steven.
Nos envolvíamos nos sonhos
e na magia que ele criava.
Durante as cenas em que vemos
o primeiro dinossauro,
ele me disse:
"Você está olhando para a coisa.
Certo, olhe para o dinossauro.
Isso. Continue assim.
É real? É um truque?
E agora, sem nenhuma razão,
comece a rir.
Continue rindo um pouco.
Um pouco mais. Isso aí.
Agora, volte a ficar chocado,
e fique bem parado.
Certo, tenho o que preciso.
Vamos continuar". Assim.
Ele sabe do que precisa.
Armas, rostos, armas, rostos
e depois direto para o Bob.
Vá lá!
"O Parque dos Dinossauros"
é um alerta.
Nós avançamos tecnologicamente
para criar a próxima sensação
e não assumimos responsabilidade
pelas nossas criações.
Mas é uma velha história
de ficção científica.
Foi o que fez Godzilla renascer
das cinzas.
Você mexe com energia atômica,
Godzilla aparece.
Há muitos temas obscuros
no "Parque dos Dinossauros"
é como abrir a caixa de Pandora.
Não se trata apenas
de Engenharia Genética,
que é um tema do filme,
trata-se da revolução digital
surgindo por trás de tudo.
Isto abriu um novo mundo
na narrativa
porque você pode fazer
qualquer coisa.
Não somos limitados
por plásticos, metais
nem pela gravidade.
Por nada.
Se você consegue imaginar,
você consegue fazer.
Foi o fim de uma era,
sem dúvida.
E foi o começo de uma nova era.
MINORITY REPORT
A NOVA LEI - 2002
GUERRA DOS MUNDOS
Steven é mestre em usar cenas
com efeitos com um propósito.
Os efeitos são usados para fazer
a história desenrolar
e pra fazer uma jornada
diferente de tudo já visto.
Poderia ser uma nave espacial,
um dinossauro,
um extraterrestre aterrissando,
poderia ser alguém vestindo
um casaco vermelho
em um filme preto e branco.
Abaixe a câmera.
Faz parte da perspectiva
emocional da história.
Nunca vi um só momento
num filme do Spielberg
em que sentimos que a tecnologia
está destruindo a história.
E isso é muito difícil.
Estes momentos que precisam ser
espontâneos e reais na tela...
tem 200 pessoas em volta,
e metade será criada
seis meses depois
e a outra metade
seis meses antes.
"Parque dos Dinossauros",
ele não sabia que ia funcionar.
Poderia muito bem
ter sido um desastre.
Foi a proporção certa de medo
e animação para Steven.
Fazer um filme tem que assustar
um pouco.
Caso contrário,
não está se arriscando.
"A Lista de Schindler"...
que, agora está claro
que deveria ter virado filme...
foi um filme banco e preto
de 3 horas sobre o Holocausto.
Nos corredores da Universal,
isso era...
uma loucura.
Aquilo não era...
Quem aprovaria aquele filme?
Tão arriscado quanto dinossauros
em computação gráfica. Mais.
Tipo: "Toda minha credibilidade
como cineasta,
vou arriscá-la em dinossauros
de computação gráfica.
E também vou arriscar
minha credibilidade de artista.
E vou fazer isso em 12 meses.
Dedos cruzados".
Tudo parece óbvio agora,
mas não havia nenhuma garantia.
E deve ter sido
um período terrível,
pois você está apostando tudo
naquele momento.
Deu tudo certo para Steven.
Ele teve um dos anos
mais estranhos e bem-sucedidos
que um diretor poderia ter.
Esta é minha maior
obra-prima tecnológica...
o Schpiel
-Borg 2000.
Não economizei nada.
Seu colega, Pinky,
é, na verdade, um clone
cibernético avançado
de uma das figuras
mais poderosas de Hollywood.
E se sua bilheteria
é um indicativo,
ele tem o potencial
para dominar o mundo.
Steven é com certeza o diretor
mais famoso do mundo.
QUANTO MAIS IDIOTA MELHOR
- Ouça.
- O quê?
SE VOCÊ FOSSE STEVEN SPIELBERG
Steven, você fez tantos filmes.
Quando fará um filme grande?
Como assim "grande"?
Algo que o público
se identifique. Isso.
O cara é uma força inconfundível
na indústria cinematográfica.
Dirigir uma empresa,
ser produtor executivo,
produtor e diretor.
Para um cineasta
não há produtor melhor,
do que um dos maiores diretores
do mundo.
Ele estimula jovens talentos.
É uma lista incrível.
Ele também é
uma figura central na televisão.
Ele abriu um restaurante.
Dive! Sanduíches submarinos.
O cara fazia 27 coisas
de uma vez
e de forma muito natural.
Quantas coisas ele pode fazer?
É impossível.
Ele disse: "Quando estou
num bufê,
gosto de colocar muita comida
no meu prato".
Ele produz um filme,
enquanto faz pré-produção
de outro filme
e edita um terceiro. Ele tem
muitos canais diferentes.
Eu faço listas.
Tipo: "Trocar a lâmpada".
Vou levar uma semana pra fazer.
Ele faz muitas coisas.
Os três talentos mais ricos
e poderosos de Hollywood,
se uniram para criar um estúdio,
o primeiro estúdio independente
de Hollywood em décadas.
DREAMWORKS CALIFÓRNIA
LÁ VOU EU
Steven não tem medo de nada.
Está sempre pronto
para fazer algo novo.
Ninguém consegue
absorver informação,
e estar em tantos lugares
tão sem esforço.
Eu ficava louco
se um roteiro chegava para mim,
um roteiro aguardado por todos,
eu nunca conseguia ler
antes dele.
Ser tão talentoso,
ter tanto sucesso
de uma forma quase mitológica,
é estarrecedor.
Muitas vezes vemos
a pessoa incorporando o sucesso
à personalidade dela.
Existe um senso
de autoimportância.
E é o contrário com Steven.
Steven é um cara que trabalha
para Steven Spielberg.
Tubarão!
Um dia de pura alegria
para mim,
é quando estou
com a minha família.
Estou de olhos fechados,
eles estão na piscina,
e estou ouvindo suas vozes.
De novo. Ótimo, Theo.
Essa foi a melhor.
Nunca imaginei que teria
uma família grande.
Foi uma surpresa.
Kate também nunca imaginou.
Então, a evolução natural
nas nossas vidas
foi um presente.
Jessica é a mais velha,
depois vem o Max, Theo,
Sasha, Sawyer,
Mikaela e depois Destry.
Kate é uma força na minha vida.
Ela tem tanta honestidade
e consciência do mundo.
E eu acho que a autenticidade
dos tipos de filmes
que comecei a fazer
depois que conheci Kate
teve a ver com uma certa verdade
que entrou na minha vida
onde a verdade começou
a sobrepor a fantasia.
Ligue a câmera. Rodando.
Marcador.
Eu rejeitei muitos filmes
de sucesso.
Dez anos atrás
eu teria aceitado na hora.
Aqueles filmes não eram o legado
que quero deixar
para meus filhos.
6 DE JUNHO, 1944
SETOR DOG GREEN
PRAIA DE OMAHA
O RESGATE DO SOLDADO RYAN
Steven queria que "O Resgate
do Soldado Ryan" fosse
um filme de guerra
sensível e pessoal.
Não tínhamos ideia
de que a praia de Omaha
seria daquele jeito
quando começamos.
Ele não descreveu nada para nós.
Ele brincou com nosso senso
de confusão, pânico e medo,
capturando o momento
do nosso choque,
ou das nossas surpresas,
ou do nosso próprio vazio.
A diferença entre dizer
antes de filmar:
"Pronto pra filmar? Prazer.
Não sabe nadar? É bom saber...
Está num filme de Spielberg.
É bom saber..."
Era um papo assim.
E então, abriu
e toda força da produção
de um filme explodiu.
Para este lado!
Saltem!
Eu tentei aproximar o público
da experiência ao máximo
da melhor forma possível
então não haveria
a sensação de segurança.
Quando se diminui a distância...
se você tiver êxito
em diminuir a distância,
então o público se torna
aqueles personagens.
Em "O Resgate do Soldado Ryan",
Spielberg captou
as possibilidades
expressionistas do som.
Dava para ouvir os tiros.
Dava pra ouvir perfurando
a pele e destruindo os corpos.
Dava pra sentir como era ter
os ouvidos zunindo naquele caos
e estar completamente
desorientado.
A intensidade da cena,
o elemento visceral,
não só metaforicamente,
mas literalmente,
não há nada parecido
que tenha sido feito antes.
Decidi filmar toda a sequência
na praia de Omaha em ordem.
Sem saber o que viria depois.
E todos os meus câmeras
foram instruídos
a ser espontâneos
sobre o que iam filmar,
assim como um documentarista.
E, por 27 dias,
nós tomamos a praia
como cineastas,
um metro de cada vez.
Mãe!
"O Resgate do Soldado Ryan"
revelou
certas verdades viscerais
sobre a guerra
que as pessoas
não aprenderão em livros.
Elas não aprenderão
em documentários.
Usando seus poderes,
lá estava ele
fazendo algo
que ninguém mais poderia.
A 1ª vez que falamos
do filme, ele disse:
"Mal posso esperar pra atirar
naquela metralhadora no radar".
Ele já tinha mapeado tudo
na mente,
quando chegamos à locação,
havia um problema...
o sol não estava
na posição certa.
Steven tinha pensado
que o set estava de um jeito,
mas estava de outro.
Não dava para filmar
pois não teria a luz que queria.
Ele ficou bravo com ele mesmo
ou com alguém que não lhe deu
as coordenadas.
Ele foi dar uma volta,
e quando voltou, ele disse:
"Já sei como vou filmar".
É uma perspectiva diferente
de todos os ataques
que tínhamos filmado.
E, se você não for o Steven,
se não tiver essa experiência
em linguagem cinematográfica
na sua cabeça,
a história é outra.
Devido aos olhos dele estarem
tão conectados à mente...
e devido a cada filme
que ele já viu, e fez,
ele apenas disse:
"É assim que faremos. Pronto".
Incrível.
"O Resgate do Soldado Ryan"
foi um tributo aos veteranos,
e meio que uma homenagem
para o meu pai,
que participou de missões
na Segunda Guerra.
Ele não foi para a Europa.
Foi para a Índia e Burma.
Na minha infância, meu pai
contava histórias da guerra.
Os amigos dele iam lá em casa
para contar histórias.
A Segunda Guerra,
a Grande Geração,
tornou-se algo do qual
eu queria ter feito parte.
Steven tinha uma relação
complicada com o pai dele,
mas ele estava começando
a se reaproximar e a perceber
que suas impressões
sobre muitas coisas
não eram necessariamente
verdadeiras.
Foi complexo
durante muito tempo,
mas, pelo menos,
eu tinha uma forma de Arte
e eu podia filtrar isso
através dela.
Eu tinha isso. Se tem uma coisa
que os filmes fizeram por mim...
Não precisei de terapia
porque os filmes são
uma terapia pra mim.
INDIANA JONES
E A ÚLTIMA CRUZADA - 1989
Junior?
Sim, senhor.
A obsessão por pais e filhos
nos meus filmes,
obviamente têm relação
com os sentimentos
que carrego comigo e quero pôr
pra fora, e eu consegui.
Você se lembra da última vez
que tomamos algo em silêncio?
Eu tomei um milkshake.
Sobre o que conversamos?
Nós não conversamos.
Nós nunca conversamos.
O pai ausente assombrou Steven
por toda a sua vida,
e ele transformou em ficção
de várias formas nos filmes.
É a essência dele.
Embora eu gostasse dos filmes,
notei a ausência do pai.
Por muito tempo,
Steven ficou zangado comigo.
Aí está ele.
GUERRA DOS MUNDOS - 2005
- Dá um abraço?
- Fiquei magoado em silêncio.
Um aperto de mão estranho?
Um chute nos dentes?
Não falei disso com Steven.
Aquilo me consumiu e me magoou.
Pensei que tivesse perdido você.
Eu também pensei, senhor.
Meu pai e eu resolvemos
as diferenças
e estamos mais próximos agora
do que antes.
Quando fez "O Resgate
do Soldado Ryan", ele disse:
"Este filme é para o meu pai".
Isso foi maravilhoso.
Senti uma sensação boa bem aqui.
Steven sempre teve muita visão
do potencial dos filmes.
Ele é um cineasta americano.
E não é patriotismo idealista.
Animais!
Ele se interessa
por todos os temas inerentes
à personalidade americana
à sociedade americana,
e ao seu desenvolvimento.
Há pessoas lutando
de uma forma ou de outra
pela liberdade nesses filmes.
Dê-nos...
liberdade.
Ele valoriza a liberdade.
Liberdade e igualdade,
a Constituição...
e os direitos das pessoas.
Ele evoluiu como cineasta.
"Amistad", "Lincoln"
e "Ponte dos Espiões"
são todos sobre o Estado
de direito.
Eles abordam os direitos
de pessoas comuns
que são trazidas para o país
contra a vontade delas
ou vêm para cá para lutar
no exército rival
e são pegas.
A lei é para todos.
Nós tínhamos de mostrar
que ele tinha uma defesa,
e conseguimos, por que
está citando a Constituição?
Se você olhar nos meus olhos
e disser que não cabe recurso,
- eu retiro o caso.
- Você sabe do que estou falando.
- Isso tem um custo.
- Exato.
Um custo para sua família
e sua empresa.
Eu acredito neste país,
sempre acreditei.
Isso repercutiu
no meu trabalho.
O desejo de contar
histórias americanas,
de contar as histórias de
pessoas éticas, com princípios
que, contrariando
o bom senso de todos,
acabaram fazendo a coisa certa.
Tenho certeza de que parece
que sou um tipo
de idealista ou um patriota,
mas eu sou um patriota.
E sou um pouco idealista também.
Digamos que o que fizemos
foi mostrar ao mundo
que a democracia não é caos.
Que há uma enorme
força invisível
na união do povo. Mostramos
que o povo é capaz de suportar
sacrifícios horríveis
e, ainda assim, manter a união.
Isso não basta para salvar
a ideia de democracia?
Para almejá-la?
Por fim, nos tornarmos
merecedores dela?
A primeira coisa para superar é
a relutância em abordar Lincoln
porque ele é
uma figura poderosa.
A experiência dele
como presidente foi
uma das maiores crises
que este país já viu.
Então, sem dúvidas, é claro
que ele tomou decisões
extremamente desagradáveis
para muitas pessoas.
Com certeza,
nós vamos perder tudo.
Nós não precisamos
de uma emenda de abolição.
Deixe a Constituição em paz!
- Os emissários de paz virão...
- Podemos extirpar nos Estados...
Eu não aguento mais ouvir isso.
Eu não posso fazer nada
digno de qualquer ser humano
até nos curarmos da escravidão
e acabarmos
com esta guerra pestilenta!
E independente de vocês
ou de outros saberem disso,
eu sei que preciso disso!
Esta emenda é a cura!
Steven trabalhou muito tempo
para entender a história,
e então contá-la.
Steven precisou de coragem
pra fazer um filme sobre Lincoln
no qual ele tem destaque
na Câmara dos Deputados.
Ele acreditava que,
se contasse uma história
que fosse sobre democracia, caos
e política, lados diferentes,
Democratas que viraram
Republicanos, e vice-versa,
seria confuso para as pessoas
entenderem a história de cara.
Mas ele achava que,
se os americanos
pudessem entender esse homem
e o que ele fez,
eles veriam o que é democracia
quando ela funciona.
Uma moção foi feita para trazer
o projeto de lei
da 13ª emenda para votação.
Quem aceita?
Moção aceita.
Aceita e pedida.
E, no final, não foi
o triunfo de Lincoln
que foi o destaque no filme.
Eu acho que o destaque
foi o triunfo da democracia.
Cabe a mim, hastear a bandeira.
Quando estiver hasteada,
o povo deverá mantê-la assim.
Esse é o meu discurso.
I.A. INTELIGÊNCIA ARTIFICIAL
MINORITY REPORT
A NOVA LEI - 2002
Por volta do novo milênio,
na carreira de Spielberg,
aconteceu alguma coisa pessoal,
política ou histórica,
que o levou a uma direção
mais aventureira e obscura.
Eu não concordo que ele tenha
uma visão pessimista do mundo
ou que ele tenha mudado
e tenha uma opinião
mais duvidosa da raça humana,
mas, ainda assim,
houve uma mudança.
Ele se mostrou aberto a fazer
coisas que não teria feito
nos filmes iniciais.
MINORITY REPORT
A NOVA LEI - 2002
Certo, Howard Marks.
Onde você está?
"Minority Report" é uma história
complicada. Obscura.
Democracia, liberdade
de escolha, corrupção.
Aquele tom obscuro,
futurístico, distópico
era tão envolvente para mim
naquela época.
Para Tennessee Williams,
artistas são como aves em minas.
E Steven tem um jeito estranho
para captar o que está
acontecendo à sua volta,
e o que precisa ser dito
naquele momento.
Acho que ele é um cineasta
muito presente.
Pelo poder da divisão Pré-crime
do Distrito de Columbia,
você está preso
pelas mortes futuras de...
O filme previa a mentalidade
pós-11 de Setembro
de prender as pessoas
antes de cometerem o crime,
e das detenções preventivas.
GUERRA DOS MUNDOS - 2005
Mas o filme que eu fiz que foi
uma declaração sobre o 11/9
foi "Guerra dos Mundos".
Para mim, começou
com o que realmente aconteceria
se nós sofrêssemos uma invasão
e tudo que pensávamos
que nos tornava invulneráveis
à invasão...
estava errado.
O personagem de Cruise
corre pelas ruas numa cena...
e os raios queimam as pessoas
e a cinza fica no cabelo dele.
Ele chega em casa
e se vê em choque
e percebe que são restos humanos
no cabelo dele.
Steven fez isso
com grande tato.
O 11/9 foi tão forte
na nossa mente coletiva,
que foi fácil evocar
o choque que sentimos
e o desespero que sentimos
ao sermos atacados.
MUNIQUE - 2005
Boa tarde. Eu sou Jim McKay,
ao vivo, da sede da ABC,
nos arredores da Vila Olímpica,
em Munique, Alemanha Ocidental.
A paz do evento denominado
"Olimpíadas Serena"
foi destruída pouco antes
do amanhecer, por volta das 5h.
Ninguém esperava
que Steven Spielberg,
talvez o artista judeu
mais famoso do mundo,
posicionar-se sobre o Oriente
Médio, por ser um campo minado,
e Steven não é sensacionalista
ao ponto de...
de querer gerar controvérsias.
Este é o prédio número 31.
Neste momento,
oito ou nove seres humanos
aterrorizados estão presos.
Senti que não podia
fazer algo unilateral.
Eu sabia que ia ser polêmico
desde o início.
Era a história do grupo
de agentes do Mossad
que se reuniram para vingar
as mortes
dos atletas de Israel
nas Olimpíadas de Munique.
A missão deles era perseguir
uma lista de homens marcados,
membros de um grupo terrorista.
A missão deles era
assassinar cada um deles.
Esse filme tentava afetar
e acender o debate.
Vingança é a resposta?
Ela resolve alguma coisa?
Se o ciclo de violência
e o ciclo de sangue continuar,
é isso que será e nada mais.
Steven queria contar
uma história humana,
eles eram homens
e não super-heróis.
A indecisão e os erros deles é
a realidade do que aconteceu.
A vida não é um filme
do James Bond.
- Você é Wael Zwaiter?
- Ele já disse que sim.
O que vamos fazer?
O que eu faço?
Você sabe por que estamos aqui?
Em "Munique", Spielberg
tenta chegar a um consenso
sobre a guerra contra o terror.
E ele não sabe
qual é a posição dele.
Ele apoia...
mas isso também o perturba.
Este é um exemplo do cuidado
que ele coloca no trabalho dele.
Ele é o equivalente
hollywoodiano de intelectual.
TELEFONE
Lembro-me de quando gravamos
a cena da bomba no telefone.
Naquela única tomada,
dá para entender a geografia
de toda cena.
Foram três dias
para gravar a cena.
Pontos de vista diferentes
seriam mostrados.
Havia o ponto de vista
dos caras no carro.
Então agora esperamos
pelo sinal vermelho.
Havia o ponto de vista
do homem na cabine telefônica
que ia discar o número.
Havia o ponto de vista
de Avner.
É um triângulo de tomadas.
A geografia é muito importante
para mim,
para que o público não fique
no meio do caos
tentando entender a história.
O público precisa ter
mais clareza do que você.
O veículo está bloqueando
o sinal?
- Não.
- O controle ainda funciona?
Eu consigo criar suspense
se o público souber
onde estão todos os jogadores,
quais são os riscos,
que o tempo está passando...
como a mãe e a filha
que entram no carro
mas acabam voltando
porque ela esqueceu os óculos.
O suspense dessa sequência
mostra ao público
a posição geográfica de todos,
o tempo todo.
Alô?
- Pare!
Abortar.
Estamos à mercê de alguém
que sempre vai mostrar
o que precisamos ver
para entender
do ponto de vista da narrativa,
o que está acontecendo.
E também veremos muitas coisas
que ajudarão a entender
em níveis mais profundos.
Este é o tipo de mecanismo
de narrativa
que está na cabeça dele.
Quase sem precedentes.
- Sim?
- Mahmoud Hamshari?
Sim.
Discutimos muito a política
de se fazer um filme assim.
Como fazer um filme
que possibilitasse
o entendimento do motivo
para esses homens
que mataram os atletas
terem feito o que fizeram.
Não para justificar,
mas para tentar entender.
Vocês matam judeus e o mundo
acha que vocês são animais.
Mas o mundo verá como eles
nos transformaram em animais.
Perguntarão sobre as condições
das nossas gaiolas.
O filme foi reconhecido pela
falta de equivalência moral,
que é a coisa mais corajosa
do filme.
Ele busca aspectos
de humanidade
nos dois lados do conflito.
Não associamos ambiguidade
aos filmes do Spielberg
e "Munique" é o filme
que ele foi mais longe
na franqueza e ferocidade
com a qual ele abordou o tema.
Será que não conquistamos nada?
Cada um que matamos
foi substituído por outro pior!
Por que cortar as unhas?
Voltarão a crescer.
Matamos para substituir
a liderança terrorista
ou a liderança palestina?
Me diga o que nós fizemos!
Matou pelo bem de um país
que agora está abandonando.
O final desse filme não celebra
a morte do inimigo.
É bem quieto.
Eu só notei
na segunda vez que vi
que as torres gêmeas
aparecem no final.
Fizemos várias tomadas
daquela cena
sem ter aquele espaço na cena
depois fizemos uma tomada
com aquele espaço,
sabendo que ele colocaria
as torres nela.
Steven sabia tratar-se
de um filme polêmico.
Ele só não queria
passar dos limites.
Ele se deu conta
de que já estava fazendo isso.
"Por que não dizer
o que quero dizer?"
Eu fiz assim porque eu queria
que as pessoas dissessem
que "Munique" é o contexto
para os problemas que existem
no mundo atual
e que ameaçam todos nós.
A própria História adverte
que as coisas
podem piorar muito.
E se não resolvermos
esses problemas,
eles acumulam.
Não dá pra varrer tais problemas
pra debaixo do tapete.
Por fim, alguma coisa
vai acontecer.
Então, "Munique" é
um chamado à paz,
mas de um jeito mais difícil.
A paz de descobrir
dentro de você,
seu próprio valor moral.
Todos meus filmes
vêm de uma parte minha
que não consigo articular.
Eu certamente tenho
habilidades intuitivas,
mas eu não as analiso
nem as questiono.
Não questiono esse dom.
Tenho a superstição
de que se questionar esse dom
ele acabará desaparecendo.
Acho que não há dúvidas
de que o trabalho do Steven
trata de temas específicos
na vida dele,
o que o torna um cineasta
bem particular.
Você entende o que
estamos lhe dizendo, Frank?
Seu pai e eu
estamos nos divorciando.
Ele expressa em imagens...
pela escolha da história,
como ele lida com o personagem.
Todas as sensibilidades
do Steven estavam conectadas
com a jornada desse jovem.
Nós nos identificamos com ele,
e não importa o que faça,
ele está procurando uma forma
de reparar seu lar destruído.
- Tentou ligar para ela?
- Não.
Por que não liga para ela agora?
Pai, por que não liga
para ela agora? Tome.
Pai, ligue para ela por mim.
Diga que tem duas passagens
para ela ver o filho dela.
Sua mãe está casada
com Jack Barnes.
- Eles moram em Long Island.
- Não.
Nos filmes do Spielberg,
as relações importantes são
aquelas entre pais e filhos,
ou membros de uma família,
ou de uma comunidade,
ligados por afeto e lealdade
e responsabilidade.
É um tema muito forte,
que se repete
em fases diferentes
da sua própria vida
e em histórias diferentes.
CONTATOS IMEDIATOS
DE TERCEIRO GRAU - 1977
Ronnie, espere. Espere.
Espere.
A família é muito importante
na minha vida,
por isso, muitas das minhas
histórias são sobre separação
e reunião.
A COR PÚRPURA - 1985
Até mesmo "Lincoln"
é sobre separação e reunião.
GUERRA DOS MUNDOS
CONTATOS IMEDIATOS
DE TERCEIRO GRAU - 1977
Barry!
Eu fiz muitos filmes
sobre famílias se separando,
e depois, encontrando meios
de fazer as pazes.
MUNIQUE
IMPÉRIO DO SOL
Há um sentimento de que tudo,
até a natureza, conspira
para separar as pessoas ou seres
e depois reuni-los.
Como nas histórias
de Shakespeare,
há uma grande fé
em seu trabalho de que...
o que estiver perdido
será recuperado de algum modo.
Acho que ele busca isso em quase
todos os filmes que fez.
Agora, devagar.
Meus pais têm uma relação hoje,
que se fosse uma história,
o escritor seria chamado
de exagerado.
Eu tenho muita sorte que,
após tantos anos separados,
meus pais ainda gostem
de ficar juntos.
Se olharmos
para os primeiros 18 anos
da vida do Steven,
e olharmos hoje,
não diríamos que no meio
teve divórcio, separação,
lágrimas, outro homem,
outra esposa...
Parece que sempre fomos
uma família feliz.
Só perdemos os filmes caseiros
do meio dessa história.
Agora ela me ama novamente.
Não é legal?
Leah...
Janusz, é melhor duas tomadas.
Se o Dougie estiver aqui,
não é muita coisa.
- É uma tomada dupla. Está aqui.
- Não, não...
Quando começamos a recuar,
o Dougie entra na cena.
- Aí continuamos a cena?
- Isso,
mas agora parece
que não tem nada, só a janela.
Steven adora fazer parte
de um grupo grande de pessoas
e da companhia de cineastas
que estão fazendo um filme.
É um grupo grande.
Uma grande família.
Ação.
Isso define o trabalho de Steven
de várias formas diferentes
porque Steven tem o pé no chão
e sente-se seguro
dentro de um ambiente familiar.
Ele gosta de relações próximas
com poucas pessoas
em quem ele confia
e ele pode se abrir com elas.
E ele não deixa
ninguém ir embora.
É bem aqui.
Está ótimo.
Nós trabalhamos para Steven.
Ele é o chefe,
mas ele estimula as pessoas
a usar seus talentos,
a ter coragem, a arriscar
porque ele quer ser estimulado
por aqueles que trabalham
com ele.
Isso é uma ótima qualidade
num cineasta.
Ele é muito colaborativo. Sempre
trabalha com as mesmas pessoas
porque nos comunicamos bem.
Trabalhamos bem juntos.
Ele entende como as pessoas
podem servi-lo
e como sincronizar
os desejos dele com os nossos.
Ele teria sido
um ótimo general.
Se fizermos um paralelo
com as Forças Especiais
é o que ele tem. A equipe dele
trabalha tão rápido,
e muito, produzindo muito
todos os dias.
Todos aplaudindo.
Acho que pode ter problemas
no set do Steven
se você não estiver
bem preparado.
Todos precisam estar.
Isso cria uma energia incrível.
KATHLEEN KENNEDY
PRODUTORA
Trabalho com eles há décadas.
Não sei o que faria sem eles.
Rodando. Som! Rodando!
Só mantenho a sanidade
se eu tiver familiaridade.
É uma família extraordinária
que eu reuni ao longo dos anos.
Eu amo fazer parte da rede dele,
como "Um Violinista no Telhado".
Depois de 37 anos,
É bom saber...
Michael Kahn e eu
somos irmãos de sangue.
Começamos em "Contatos
Imediatos De Terceiro Grau",
com exceção de uma vez,
ele editou todos os meus filmes.
Janusz Kaminski fez tudo
desde "A Lista de Schindler".
Mas John Williams é
o meu colaborador mais antigo
e eu dependo dele mais
do que de qualquer outra pessoa
para reescrever meus filmes
musicalmente
e levá-los a um nível que eu
jamais seria capaz de alcançar.
Se eu tivesse de voltar
e contratar de novo
o time criativo que me auxilia,
eu não poderia produzir
esse tanto. Seria impossível.
Steven vê filmes constantemente,
e repetidas vezes,
listando cenas,
quadros e ideias.
É algo que ele faz
o tempo todo.
LAWRENCE DA ARÁBIA
DIRIGIDO POR DAVID LEAN
O trabalho de grandes cineastas
criam momentos
de grande inspiração.
Um dos filmes que vejo todo ano
é "Lawrence da Arábia".
As tomadas, as paisagens,
a apresentação de um personagem
tão complexo...
é pura produção de filmes.
Quem é você?
Steven sempre quis fazer filmes
com um fundo histórico,
e foram muitos filmes
até ele alcançar
esse nível
de perfeição cinematográfica.
Anos atrás, Pauline Kael
fez uma ótima crítica
de "Louca Escapada,"
mas ela disse:
"O que estiver na superfície
será tudo. Nada mais".
E ela estava certa.
Eu não tinha crescido ainda
nos filmes.
Isso aconteceria com o tempo.
Vejam o que ele fez
em quase 50 anos.
Há muita variedade.
Há coisas que ele fez
que não funcionaram,
mas não há ninguém como ele
e não há uma carreira no ramo
que seja como a dele
na História do Cinema.
A linguagem do cinema é
muito natural para ele.
Ele é tão fluente nela,
e faz coisas que ninguém
se atreveria fazer
e elas são na hora identificadas
como coisas dele.
Ele tem uma percepção dinâmica
de produção de filmes.
Estou falando de produção
no grande cinema
tradicional americano.
Steven foi abençoado
com habilidades comerciais
e artísticas.
Por esse motivo, eu o comparo
a George Gershwin,
porque Gershwin escrevia
um show da Broadway
ou escrevia "Concerto em F".
Ele fazia as duas coisas
e poucos conseguem isso.
Steven faz as duas coisas.
As pessoas nascem com esse dom.
Quem diria que aquela criança
no Arizona,
que via filmes
e televisão sem parar,
um dia, entraria em um estúdio,
e cumpriria seu próprio destino.
É uma história hollywoodiana
muito fantástica.
Ele achou uma forma
de levar sua visão do mundo,
seus desejos, seu otimismo,
e sua extraordinária percepção
de emoção...
Ele coloca tudo isso
em qualquer história que conta.
É autenticamente ele.
Steven tem uma parte dele
que quer ver algo bom
nos momentos mais obscuros
ou que quer apenas brincar.
Há quem diga que ele não é
instigante o bastante,
ou amargo o bastante...
ou alegre o bastante,
ou obscuro o bastante,
mas, no final das contas,
o legado de Steven é grandioso.
Ter humor e suspense,
aventura e emoção,
através dos seus grandes olhos
de contador de histórias,
é algo incrível.
Steven ainda tem muito ânimo
pelo trabalho que faz.
É algo raro.
Todos temos um tempo
de vida útil.
Provavelmente vamos viver
essa vida,
muitos de nós,
sem nos darmos conta disso.
Mas, no caso dele,
eu acho que até o fim da vida,
ele vai fazer o trabalho
que está profundamente
impelido a fazer.
EM MEMÓRIA DE LEAH ADLER